[Música]
muy buenos días para todos quiero darles
una cordial bienvenida a este curso
virtual gratuito que desde la comunidad
con está pyme hemos preparado hoy vamos
a estar abordando el tema de indicadores
de gestión para pymes esto es sumamente
importante y nos alegra muchísimo saber
que varios están ya conectados
preparados para aprender mucho en esta
sesión virtual mi nombre es ana maría
para rayo estar acompañándolos durante
este evento moderando la sesión y antes
de comenzar quiero decirles que es
necesario ver unas recomendaciones súper
importantes la sugerencia es que a
medida que escuchen cada recomendación
puedan hacer la configuración el ajuste
necesario y así una vez terminemos estas
recomendaciones podremos dar inicio a la
temática de la sesión del día de hoy
vamos entonces con la primera
recomendación esta es acerca del audio
es muy importante configurar los
dispositivos de audio al computador
antes del inicio de la temática del día
como verificamos que ya el audio está
correctamente configurado bueno en este
momento usted debe estar escuchando mi
voz si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de esta sesión virtual
[Música]
algo que es muy importante para nosotros
es estar conectados con todos ustedes
sabemos que cada uno se encuentra en una
parte diferente del país del mundo
entonces como podemos hacerlo
para eso están las redes sociales por
eso queremos invitarlos a todos a que
nos sigan en nuestra fanpage de facebook
allí nos encuentran como contra pymes
software contable en instagram también
tenemos nuestra cuenta oficial estamos
como con está pyme les invitamos a que
puedan ir a redes sociales nos busquen
le den tap en seguir y podamos estar
cada vez más cerca y ustedes van a
encontrar información súper importante
en temas de actualidad en temas de
novedades del sistema también recursos
para contadores para empresarios y
también la información de todas estas
capacitaciones de todos estos cursos
gratuitos que preparamos para nuestra
comunidad también estaremos súper
atentos para apoyarles en lo que
requieran por medio del mensaje directo
y así es como podremos estar conectados
todos aquí aprovechando estos medios
estas redes que tenemos gracias a la
tecnología y el internet entonces bueno
una vez ya ustedes nos hayan seguido en
redes sociales les decimos que también
queremos que nuestros usuarios de punta
pyme y agro wind puedan disfrutar de una
solución y un recurso excelente que es
nuestro portal de clientes en el portal
de clientes que van a encontrar van a
encontrar acceso a miles de
videotutoriales disponibles 24/7 para
todos para que se capaciten en las
funciones que tienen en su sistema
también podrán visualizar grabaciones de
cursos como éste que vamos a estar el
día de hoy podrán solicitar apoyo en
soporte técnico y muchas cosas más
pueden ingresar desde cualquier
dispositivo a la página www punto con
tap y puntocom dar clic en la pestaña
portal clientes posteriormente ingresan
con alguna de las opciones que están
disponibles para inicio de sesión ella
podrán disfrutar todos los recursos y
grandes beneficios que solo un cliente
con está pyme puede tener a la mano
segunda recomendación esta es acerca de
la calidad es muy importante tener
presente que en este punto influye la
velocidad de nuestra conexión a internet
sin embargo como podemos ajustar la
calidad del vídeo bueno en la parte
inferior derecha del recuadro de la
pantalla tenemos un botón que parece una
tuerca este es el botón de configuración
damos clic allí elegimos la opción
calidad y debemos seleccionar el número
más alto
disponible recordemos que la velocidad
de nuestra conexión a internet
influye en que podamos visualizar esta
sesión sin esperas por demora en la
carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar la página nuevamente pasados
5 minutos en este caso usted que debe
hacer solamente presionar la tecla f5 o
refrescar su navegador y esto ya estará
de regreso con nosotros
vamos con esta tercera recomendación que
es esencial y es acerca del chat en vivo
puedo ver que varias personas ya lo han
configurado correctamente
algunos que nos han saludado que ya nos
escribieron por ejemplo el señor carlos
cano que ya nos está saludando nos dice
que nos acompaña desde cereté córdoba el
señor omar moreno la señora lily y la
señora daisy bueno aquí tenemos ya
varios de nuestros usuarios saludando en
esta mañana y para quienes no han podido
hacerlo no han podido escribir en el
chat vean revisar en la pantalla deben
tener la opción para escribir algo si no
es así deben dar clic en el botón accede
para chatear e ingresar con una cuenta
de correo asociada a gmail esta cuenta
puede ser distinta a la que utilizaron
para registrarse en este evento virtual
y listo ya ustedes podrán participar
activamente de esta sesión y disfrutar
la asesoría de nuestros expertos
invitados
cuarta recomendación bueno esto es
importante que lo tenga presente esta
sesión es en vivo sin embargo nosotros
la vamos a dejar disponible para ustedes
durante toda la tarde y toda la noche
podrán ingresar desde este mismo enlace
sólo que al ser una grabación afuera del
horario en vivo no podrán realizar
preguntas comentarios ni disfrutar la
asesoría de nuestros expertos entonces
si ustedes desean aprovechar estas
sesiones al máximo les recomendamos
asistir en los horarios indicados
quinta recomendación esta sesión tiene
una modalidad virtual esto quiere decir
que se realiza vía internet y no de
forma presencial
y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos
capacitaciones recibir las memorias de
ellos lo que deben hacer es darle clic a
la campana roja que se encuentra en la
parte inferior derecha de su pantalla
posteriormente elegir la opción permitir
y listo ya ustedes recibirán información
de primera mano de la comunidad con
tapping
sin más preámbulos vamos a darles unos
segundos para que puedan compartir este
enlace esta invitación con sus colegas
con su equipo de trabajo para que juntos
vamos a aprender de este tema tan
importante así que en breve estaremos
con ustedes
[Música]
i
ah
[Música]
a
i
[Música]
aquí
bueno una vez más bienvenidos a todos
qué gusto tenerlos aquí en este curso
virtual gratuito que desde la comunidad
con está pyme preparamos para que juntos
podamos aprender podemos crecer en
diferentes temas hoy por ejemplo
estaremos hablando de indicadores
financieros para pymes y nos encanta los
expertos que tenemos invitados el día de
hoy bueno les quiero contar un poco
acerca de ellos tenemos al doctor andrés
felipe de buelvas él es máster en
finanzas y riesgos bancarios ha estado
con más de 10 años de experiencia
liderando procesos en de estos temas en
diferentes entidades privadas públicas
en el país y también en otros países
esto ha sido súper ganado para él es
profesor también catedrático de la
universidad nacional de la universidad
del rosario y hoy va a compartir nos
todo su conocimiento en este tema
indicadores financieros para pymes
también tendremos la compañía y el apoyo
del ingeniero tomás cárdenas él es
ingeniero industrial
especialista en gestión de cadena de
suministros y ha estado liderando
diferentes temas especialmente en la
parte de nómina electrónica en in soft
con nuestro producto principal que es
contar pymes el ingeniero tomás va a ser
una pieza fundamental para que todos
podamos ver cómo aplicar esta parte de
indicadores financieros para pymes
quiero contarles un poco de cómo va a
ser la temática de esta sesión para los
que ya están aquí conectados que puedo
ver que nos han escrito que nos han
estado saludando vamos a mencionar
algunas personas que por ejemplo el
señor eduardo que nos acompaña es de
santa marta qué gusto tenerlo aquí a ver
quién más nos ha colocado sus ciudades
desde españa también nos acompaña el
señor nicasio también desde barranquilla
la señora maría isabel señor oscar desde
ipiales bueno aquí tenemos el señor
wilbert desde costa rica qué gusto
tenerlos a todos aquí acompañándonos en
esta sesión de capacitación cuál es la
dinámica que vamos a manejar hoy fuera
como ya lo saben algunos de los que han
participado en nuestros cursos les
encanta brindarles apoyo en vivo
mientras estamos dando la capacitación
entonces a medida que visualizamos cada
tema que va a estar compartiendo el
doctor andrés él va a estar en el chat
resolviendo sus dudas de forma escrita y
cómo vamos a hacer esto bueno nosotros
nos encargamos previamente de grabar el
contenido toda la temática a la parte
teórica y práctica para que mientras
ustedes están visualizando puedan
escribir en el chat sus dudas y a la par
el doctor tenga la libertad de hacer
esas respuestas a las preguntas durante
la capacitación vamos a ver la parte
teórica y también la parte práctica en
contact y ve que ahí es donde el dinero
tomás va a ser una pieza fundamental y
al final vamos a tomar varias de estas
preguntas que ustedes nos hicieron para
tener un espacio de solución de dudas en
vivo con el doctor andrés buelvas y
entonces ya estando todos enterados de
la temática de esta capa y creo que ya
podemos dar inicio así que todos muy
atentos a lo que vamos a aprender en
esta mañana
[Música]
buenos días doctor andrés cómo está como
está un placer tenerlo aquí el día de
hoy en esta en esta transmisión de esta
capacitación que tenemos en el módulo
indicadores en tomás y comunidad
contamine pues buen día para todos no
aquí dispuestos a iniciar esta
importante capacitación sobre sobre los
indicadores financieros para pymes
el doctor como le decía estamos muy
contentos de contar con una persona es
experiencia de información ya nos
compartieron su perfil y estamos muy
contentos de tener 12 conocimientos
experiencias que nos va a transmitir el
día de hoy que me gustaría que nos
empezara contando más o menos qué vamos
a ver cuál va a ser la temática cómo
vamos a disponer del tiempo está esta
estrella y listo síntomas vamos a
encontrándolo de hecho ve pues si les
parece voy a ir iniciando y una de la
presentación y charlando vamos viendo
poco lo que lo que está solicitando allí
pues entiendo un momentico bueno
perfecto compartir
y
porque hay doctora y ya estamos viendo
su pantalla entonces ya podemos
iniciarla con la temática que se nos va
a traer el día de hoy
listo listo entonces bueno sin más
preámbulos puedes comencemos
tres indicadores financieros para pymes
esto entonces además
continuando yo sé que al inicio de la
sesión puedes dieron un poco
un resumen de mi perfil pero me parecía
pertinente poder profundizar un poco más
sobre él para que es poco vean cuál es
la experiencia que tengo en este tema
entonces yo soy administrador de
empresas de la universidad nacional con
una especialización en finanzas en la
universidad santo tomás y un envié en la
universidad de español de business
school también adicionalmente tengo
máster propio de finanzas y riesgos
bancarios ya hablando de la trayectoria
laboral por lo menos hablando en el
sistema financiero tengo 12 años en los
cuales he desempeñado distintos roles
como vicepresidente de riesgos en un
banco muy grande en panamá que se llama
banesco también fui gerente de crédito y
cartera en un banco panameño pero por
sucursales ya que se llama multibanco se
llamaba multivan
nada las calificadoras de riesgo del
país que son tres una de ellas es
variables fighting y pues digamos que en
esa trayectoria he podido aprender mucho
sobre los indicadores financieros el
análisis financiero tuve que ver muchas
pymes a lo largo de los análisis cuántos
solicitaban créditos o cuando
necesitaban algún tipo de asesoría y eso
lo digo porque también
me desempeñado como consultor
independiente tanto en temas que tienen
que ver con valoración de empresas como
en la gestión de riesgos financieros
operativos o emergentes
adicional a ello
actualmente soy docente universitario
catedrático tanto en la universidad
nacional como en la universidad del
rosario específicamente en temas de
riesgos financieros de riesgos
operativos de riesgos emergentes de 19
dni también plenas de entre otros entre
otros temas
también escribí hace tres años un libro
de análisis financiero básico para
empresas ese subtítulo en el cual fue se
recopilaron gran cantidad de
bibliografía muy reconocida en el mundo
de finanzas corporativas además pues
aportando mis conocimientos y lo que
pude aprender de esas experiencias que
tuve con las empresas así que es bien
interesante ya al final pues podemos
retomar algo soy bueno
cuál es la temática que se plantea para
el día de hoy
muy rápidamente vamos a ver en qué
consiste un proceso administrativo
dentro de una pyme
posteriormente vamos a ver la planeación
estratégica
enfocándonos precisan más
específicamente perdón en los temas de
objetivos e indicadores y por ello pues
vamos a poder construir o formular lo
que es los capis financieros
adicionalmente vamos a ver un pequeño
resumen de cuáles son cuál es la visión
estratégica del negocio desde la
contabilidad que me parece fundamental
una vez se tenga todo esto construido y
como colofón las reflexiones finales
sobre todo lo que hemos tratado en la
sesión de hoy
entonces primer punto proceso
administrativo de la pyme
básicamente esto no cambia con respecto
a una empresa mediana o una gran empresa
una corporativa en general inclusive
la startup tienen este proceso tenemos
una planeación una organización una
dirección de un control eso digamos que
es bastante conocido por muchos de
ustedes y en la etapa de planeación es
donde formulamos la famosa misión de la
empresa que lo que quiero vamos a
dedicar cuál es la visión que tenemos
a mediano a largo plazo donde nos
queremos ubicar también se hace un
análisis tanto interno como externo de
la compañía muchos de ustedes de pronto
ya haya manejado la herramienta de la
matriz dofa en la cual pues se resumen y
se cruzan cuáles son las estrategias y
tenemos las oportunidades que se pueden
aprovechar y las amenazas que tenemos
que enfrentar
y dentro de este de esta etapa también
vamos a plantear los objetivos
financieros y operativos dentro de esta
etapa de planeación
posteriormente ya una vez se tiene cuál
es la gran cantidad de recursos tanto
físicos como malos que se requieren pues
empezamos a organizar los vamos
estructurar esas funciones lean roles
responsabilidades
y también se asignan algunas actividades
a esos equipos lo que se busca en esta
fase es coordinar a las áreas que
existen en la empresa las funciones
administrativas para lograr cierto
equilibrio y que eso que se planteó en
la planeación pueda llevarse a un feliz
término luego viene la fase de dirección
en la cual pues la alta gerencia sin
importar presión tamaño de la empresa
siempre vive así pero es alta gerencia y
guía las acciones de los empleados según
lo que se haya definido en la primera
etapa y también una vez se haya
organizado
y en la última fase vamos a tener el
control en el cual pues de qué nos sirve
tener algo planeado si no le vamos a
hacer una posterior medición para saber
si lo estamos cumpliendo pues en la
etapa de control vamos a definir imedi
perdón esos planes que se han dado desde
el principio entonces como un gran
resumen y por lo menos es lo que vamos a
tratar el día de hoy
veamos que es transversal a la área de
planeación y al área oa la función
perdón de control eso es lo que nos
vamos a dedicar en esta sesión entonces
vimos que en la primera fase la fase de
planeación
hablaba acerca de unos objetivos
e indicadores bueno digamos que de
empresa a planeación vamos a hablar ya
de un concepto mucho más robusto que la
planeación estratégica
dentro de este proceso siempre hay que
tener claro cuatro aspectos los
objetivos qué planes se van a construir
qué programas dentro de esos planes y
por último los proyectos que son
requeridos o necesarios de forma digamos
paralela para poder lograr ese gran esa
gran meta que son los objetivos
iniciales plantearnos además de esto es
necesario determinar cuáles son los
puntos críticos de éxito es decir se
debe establecer qué es lo que se va a
medir
de cara a que se puedan cumplir esos
objetivos y de qué me sirve saber qué es
lo que quiero hacer hacia dónde quiero
llegar si no voy a poder saber si estoy
en ese camino correcto para poder
cumplir ese objetivo
entonces por esa razón se establecen
unos objetivos mucho más específicos y
luego se crean los indicadores pues para
poder hacer la medición de esos agentes
entonces dentro de esos objetivos y por
lo menos en lo que concierne al curso
que estamos viendo hoy vamos a tener
unos objetivos financieros ok
me gusta hablar de esta metodología y
objetivos y vamos en un ejemplo muy
rápido que es la metodología smart es
decir los objetivos deberían ser
específicos que si sabes que es
exactamente lo que se va a medir que y
por ende pues al ser específicos deben
ser medibles
también digamos deben ser alcanzables
esto es estarlo a la realidad que tiene
la empresa en función a los recursos con
los que cuente qué tan relevante es
porque pues yo puedo cumplir las tres
anteriores pero si el indicador a mí no
me está contribuyendo a controlar el
cumplimiento de los objetivos pues no va
a sentir mucho va a ser muy útil
entonces también tienen que ser
relevante y además por último tiene que
ser oportuno es decir debe haber algún
rango de tiempo en el cual debe
cumplirse ese indicador cuando uno está
pensando en los objetivos y se tienen
esas cinco premisas vamos a tener un
objetivo bastante bueno pues les voy a
poner un ejemplo muy rápido un objetivo
puede ser aumentar la utilidad de la
empresa quien no a quien no le va a
gustar aumentar la utilidad de la
empresa pero si uno lo mira sólo de esa
forma vamos a hablar que es una buena
intención gerencial pero no estaba
hablando como tanto un objetivo porque
por lo mismo faltan otro tipo de
aspectos entonces vamos a implementar un
poco más y vamos a hablar de aumentar la
utilidad en 2022
entonces ahí mejora un poco el tema pero
tenemos un inconveniente en este
objetivo y es que no es cuantificable la
md de miso se ha de medir de medida pero
entonces vamos a complementarlo aún más
y le vamos a agregar esa medida que
quisiera tener entonces en un 8% y
entonces nos queda un objetivo de
aumentar la utilidad en 2022 en un 8%
cuando lo planteamos de esta forma se
cumplen las cinco partes de arriba y
tenemos ya un objetivo financiero no han
indicado si no un objetivo financiero
construir entonces además nos puede
servir de referencia en que estamos
hablando de qué es lo que queremos
cuando lo queremos y cuánto lo queremos
entonces este es un ejemplo de tener un
buen objetivo financiero construir esto
entonces ya entendiendo poco qué es
o como se construye un objetivo
financiero vamos a poder hablar de la
construcción de indicadores financieros
ahí vemos la foto de un personaje pues
muy reconocido en la historia que es
albert einstein quien en algún momento
señaló que no todo lo que importa puede
ser contado ni todo lo que puede ser
contado importa entonces al final en la
construcción indicadores apunta es yo
puedo medir una gran cantidad de costos
pero a veces no me va a servir medir
cierto aspecto o más bien si voy a tener
la necesidad de controlar o medir alguna
otra situación pero no tengo la
información suficiente para hacerlo o me
toca hacer pasos adicionales para poder
construir la data necesaria para poder
obtener ese resultado
y eso es importante siempre tenerlo
claro porque esos son los primeros
problemas que vamos a tener a la hora de
construir los indicadores entonces ya
comentado eso lo que podemos definir
como indicador es que son aquellas
mediciones que son utilizadas por las
empresas en su proceso de gestión
simplemente para medir cuál es el avance
de los objetivos que se plantearon en la
fase de planeación y por ende pueden
detectar fallas para poder corregir el
camino y así lograr el cumplimiento de
esos objetivos planteados sinceramente
por ello siempre va a ser importante
delimitar el objeto de la evaluación
determinar claramente cuáles son los
propósitos que se buscan con ese
indicador cuáles son los recursos
quiénes van a ser los usuarios y en dado
caso si es un indicador bastante
complejo la metodología de construcción
los indicadores ojalá se construye antes
del proceso de planeación
y digamos que también suele pasar que en
el camino y sobre todo cuando estamos
empezando como empresarios pues va a
hacerse alguna corrección de cara a las
mediciones pues digamos es normal que
ocurra pero en general si se debería
recoger la gran cantidad de indicadores
necesarios para hacer la trazabilidad y
la medición de los objetivos planteados
en la fase de planeación así pues de
entrada vamos a poder hacer los ajustes
que se requieran de planes de acción y
metas o actividades que sean necesarias
para poder cumplir con ellos
también como los objetivos que se
planteaban anteriormente los indicadores
deben tener cierto tipo de
características a cumplir que sean
confiables que sean medibles porque a
veces podemos tener indicadores que
realmente son medibles que sean simples
pertinentes alcanzables específicos
realistas oportunos en fin digamos que
hay una gran cantidad de cosas que deben
cumplir los indicadores y por eso vamos
a ver algunos de las de los tipos que
existen en el en la gestión de las
empresas
indicadores de eficacia que básicamente
es determinar si el cumplimiento un
objetivo específico es frente con la
meta establecida previamente siempre
recuerdo un ejemplo de alguien prende
una hoja en la calle con un fósforo la
quema y llega al carro de bomberos para
apagar el incendio de esa voz llamo ahí
fue eficiente
digamos controlar el incendio claro que
sí fue pero fue eficaz si fue eficaz
ahora la utilización de los recursos no
fue tan eficiente como esperaría porque
3 si es una hoja que se está quemando en
la calle realmente no debería necesitar
un carro de bomberos para poder apagar
el incendio ustedes piensen que si hay
eficacia en ese caso pero no es
eficiente entonces ahí vamos a tener las
dos las dos de indicadores o tipos de un
calores pero que tiene una diferencia
importante y en el caso de la eficiencia
lo que se busca es no sólo cumplir ese
objetivo sino que se cumpla con el menor
número de recursos posible me caso pues
en este caso específico estamos hablando
de productividad esto entonces ahí vamos
a tener dos tipos de indicadores vamos a
tener aquellos que en la efectividad que
básicamente es cuándo
se lleva a cabo un programa como tal o
simplemente un proyecto pues esos
proyectos se ordena tú ves algunos
cambios dentro de la organización pero
que se me vea y en este caso es que
tanto se logró ese cambio que se buscaba
desde el principio los indicadores de
economía que básicamente nos indican lo
que busca es medir la capacidad de
producir administrar y focalizar
recursos que tiene la empresa a nivel
financiero y tenemos otro tipo de
indicadores que ya serán de calidad de
insumo del proceso del producto
excederíamos que en general hay una gran
cantidad de tipos de indicador pero en
el caso particular de hoy los vamos a
crear con esos indicadores de economía y
vemos allí ya una fotico de lo que son
los café y que seguramente alguno de
ustedes ha escuchado previamente pero
vamos a profundizar un poco más en ese
concepto y qué es un café y un key
performance indicators
es un indicador que sirve para medir el
desempeño de una empresa en algún
aspecto particular en este caso lo
podemos plantear a nivel financiero
también puede ser en ninguno de los
otros campos que estábamos viendo
anteriormente y tiene una característica
particular y es que es retrospectiva es
decir yo siempre voy a hacerlo contra la
información pasada y no contra la
información presente o futura estos
indicadores deben tener como mínimo una
serie de aspectos debe haber un
responsable de la medición o responsable
también el área como tal que
digamos crear información necesaria para
ello
la frecuencia de medición que puede ser
trimestral mensual semestral etcétera la
tolerancia y en la tolerancia estamos
hablando que un indicador va a tener un
valor ideal que se define desde el
momento de la planeación pero que ese
valor ideal como siempre nos va a pasar
no necesariamente se va a cumplir a
rajatabla sino que vamos a tener unos
rangos de cumplimiento para arriba
eso es la tolerancia
y al final el resultado que nosotros
realmente logramos ya digamos que si
ésta les toque un indicador o idealmente
haría estar en 8 por ciento con un rango
de 9 por ciento para arriba del 7 por
ciento por abajo pero logró 6 o logró un
11 oro un 10 ese 6 11 ó 10 va a ser el
resultado del indicador listo
cada objetivo que se plantea
inicialmente por lo menos yo a la
debería tener un café y asociado por
ejemplo hablábamos anteriormente del
objetivo de aumentar la utilidad en 2022
en un 8% ese objetivo como tal se le
debería asignar un café y para poder
hacerle medición a ellos pues en este
caso pues vamos a tener intuitivamente
hablando un indicador de crecimiento de
utilidad que se pueda medir mensualmente
etcétera vamos a ver un poco más
adelante de cómo se puede hacer algo
similar a esa medición y cuando ya se
han planteado los objetivos y se han
planteado sus camperas se construye lo
que llamamos una herramienta balance
scorecard o tablero de mando de control
para poder hacerle la medición a esos
indicadores entonces allí yo voy a tener
un tablero en el cual pues van a ver
todos los indicadores
820 ojalá no más de eso
de control y que me deje generando los
semáforos no aquí vamos verde bien aquí
vamos amarillo hay que mejorar aquí
vamos dentro
definitivamente hay que cambiar el curso
de la ejecución para poder alinearse a
los objetivos planteados
este es un ejemplo de un balance
scorecard y por ejemplo lo podemos
plantear a nivel financiero donde
estamos hablando de un presidente de
ventas una meta el 10 por ciento
resultado anterior del 5 por ciento
actualmente estamos en un 6 por ciento
vemos una tendencia creciente pero que
todavía está lejano al objetivo que
tenemos de 10 por ciento y así podemos
también mirar otro tipo de cuentas en
este caso o de situaciones financieras
que nos permitiría tener una referencia
digamos justa para saber si estamos en
buen camino o no con respecto a lo que
se está buscando
y cuáles son las fuentes de información
de sus cupcakes en especial y en este
caso en la sesión de hoy siempre
recordando cupcakes financieros por así
decirlo y las fuentes de información a
nivel financiero vamos a tener varias
que son los libros contables es decir de
ahí vamos a ver el libro diario que es
donde se están haciendo los dos asientos
todo el día y que tiene un orden
cronológico y tenemos perdón el libro de
mayor y balance que es donde se reordena
los los libros entonces aquí tenemos un
ejemplo
pues digamos que aquí en el software de
contamine permite generar esos libros de
mayores balances y ahí vemos cuál es el
detalle cómo se van haciendo los
movimientos
recopile recopilando los tanto débitos
como créditos para poder tener al final
un saldo en esas cuentas ahí se va
reconstruyendo en el caso de mayor y
balance todo lo que se va haciendo en
los libros diarios y digamos que por
activa o por pasiva y también a nivel de
ingresos gastos y costos
y luego también podemos tener otros
libros de registro auxiliares le digamos
que más conocida es el inventario
balance que por ejemplo en el caso del
software con tap y me lo permite generar
también a nivel de activos ahí vemos
detalle más importante lo que tiene que
ver con clientes también con los
inventarios claro está para saber
exactamente qué tipo de inventario qué
tipo de cuentas la que se está afectando
o si se está abonando si se está
cargando para poder tener al final un
consolidado final de cuál es el valor
total y por materia prima por insumo por
producto etc
luego ya una vez se tiene es toda la
información internamente las áreas de
contabilidad van construyendo los
estados financieros
y digamos que vamos a ver principalmente
tres hay varios más pero vamos a ver por
favor enfocar precisamente en tres que
uno de ellos es el estado situación
financiera que anteriormente la conoció
como el balance general en el cual vemos
los bienes derechos y obligaciones que
tiene la empresa y se habla de ese
estado financiero como si fuera una
fotografía es decir yo miro cuál es la
existencia de un activo
o sea que tengo como bien en este caso
que que también pues en un derecho o qué
es lo que debo a mischa creo es el caso
del pasivo y también qué es lo que le
debo ahora del siglo al accionista es
decir en papel
entonces en el caso por ejemplo de
desovar contamine podemos ver cómo se
genera activos con sus cuentas como tal
cuentas por cobrar inventario y propia
planta y equipo tenemos el pasillo donde
están los acreedores tanto financieros
como
también comerciales o impuestos que
serían acreedores estatales y tenemos el
matrimonio que es básicamente el aporte
que ha dado el accionista para poder
iniciar la compañía y mantenerla a flote
y solvente
el otro estado financiero
importante perdón es el estado
resultados en el cual podemos ver la
rentabilidad de la empresa si digamos
mera utilidad o no tiene pérdidas y qué
tan eficiente
recordando el concepto eficiencia que
veíamos anteriormente qué tan eficiente
ha podido ser el generar esa
rentabilidad ya diferencia del estado
situación financiera el estado
resultados es más con vídeo porque es
dinámico ese se va moviendo todo el
tiempo si vemos al final una especie de
foto pero
para quienes no lo sepan el estado
sentado se va cambiando cada sierra
cristal decir en caso de colombiana de 1
enero al 31 de diciembre y cuando llega
al nuevo año se reinicia desde cero el
estado de situación financiera por
ejemplo no es así por eso aquí vamos a
hablar que es como una especie de vida
se va es muy dinámico y va a cambiar
entonces lo mismo aquí veremos un
ejemplo de corta pyme en el cual hay
ingresos todo lo que factura la compañía
que gasta sí y también que tiene como
costo recordando que costos si tiene que
ver más con el objeto social de la
compañía el gasto es lo que apoya a la
empresa para poder lograr los objetivos
financieros planteados
y tercero más importante
de los estados financieros en eeuu de
efectivo que básicamente la combinación
del estado de situación financiera y el
estado de resultados ahí vamos a poder
ver los movimientos de los flujos de
operación de financiación y de inversión
que lleva a cabo la empresa y tiene dos
metodologías para hacer construir el
método directo o el método indirecto
digamos que una de los métodos que es
elemento directo que a mi gusto es el
más preciso 6 sugerido para poder tener
las mediciones ahí vamos a poder ver con
mucha exactitud en qué se va la plata
que dejamos en caso en días de operación
hacia donde se fue o qué bien que me
regreso tuve que asumir y también que
caja fue la que tuve que recaudar para
poder cumplir con esos compromisos
el método indirecto
la desventaja que no tiene ese nivel de
precisión porque pues al final es una
construcción entre estados financieros
entre el periodo anterior y el periodo
actual se hacen pues
las diferencias entre cuentas y se
arranca desde la utilidad neta
descontándole las depreciaciones y
amortizaciones que no son acá entonces
tiene un cierto nivel de precisión pero
la desventaja que tiene el método
indirecto frente al directo que estamos
viendo aquí que genera el software de
punta pyme es que en el método indirecto
vamos a tener distorsiones en algunas
cuentas por ejemplo en el caso de los
activos de a largo plazo los cuales
puede haber una valorización pero que no
se va a recoger de forma adecuada el
movimiento real de cada
eso pues digamos que serían los tres
estados financieros importantes para
analizar y aquí tomás pues digamos que
podemos hacer una idea introducción de
cómo se generado como digamos vemos unas
pantallas de la construcción de algunas
cuentas para poder entrar un poco más en
detalles de qué es lo que tiene que ver
con los indicadores financieros qué es
lo que estamos tratando en la sesión de
hoy
listo actor claro que sí ya como nos
está indicando vamos a ver un pequeño
con una pequeña contextualización de
cómo funcionan los indicadores dentro de
con está pyme vamos a ver algunos
conceptos generales de qué es con tax el
cómo funciona vamos a revisar cómo cómo
son esas configuraciones de algunas de
las fórmulas que vamos a hacer y cuáles
son los beneficios que nos entrega con
está pyme al momento de montar los
indicadores directamente el sistema o
haciendo uso de contact de control para
excel que vamos a ver bien a las grandes
ventajas que vamos a encontrar al
revisar el directamente dentro del
sistema es que toda la información que
se haya consignado en la de la operación
de su empresa todas las ventas
devoluciones compras que haya hecho y
pagos a proveedores ya van a estar
registradas en el sistema y esa
información va a estar lista para que
nosotros montemos los indicadores que
necesitemos y utilicemos las fórmulas de
contacts en para hacer los cálculos que
que para nosotros y para su empresa son
muy necesarios entonces en este momento
voy a compartir pantalla voy a compartir
con está pyme de doctor si por favor me
hace el hospedador el anfitrión
compartir la pantalla mientras tanto
recordarles pues que lo que vamos a ver
vamos a ir directamente al sistema
directamente a conta pm a revisar a
grandes en general el módulo de
indicadores y cuánta primer para excel
ese momento ya voy a compartir pantalla
listo
estoy aquí estoy compartiendo de
pantalla y nos vamos a dirigir al módulo
de indicadores para comenzar a hacer
esta revisión en directamente en conta
pib
pero antes de comenzar viendo el módulo
indicadores directamente en conta pm voy
a compartir aquí una pequeña
presentación que tenemos porque es
importante que entendamos unas bases
conceptuales de lo que son los
indicadores y qué es el módulo
indicadores en contra pyme también es
importante que sepamos y tengamos un
contexto general de contar primero para
excel que es una herramienta que va a
ser fundamental a la hora de nosotros
montar nuestros indicadores para ello
vamos a ver una pequeña temática
conceptos generales del módulo de
indicadores vamos a realizarlo a cuáles
son las características generales de
este módulo vamos a dar un repaso
general a qué es con está pyme para
excel y finalmente vamos a ver los tipos
de indicadores que podemos crear en el
módulo indicadores de contras pin
conceptos generales ustedes sus empresas
y cualquier empresa a lo largo la
operación y cuando están usando con está
pyme vamos realizando una gran cantidad
de operaciones progresando compras
ventas vamos a generar movimientos
contables de afectación dentro de la
contabilidad toda esta información se va
a guardar dentro de la base de datos de
contacto porque va a ser la empresa y es
muy importante es un esos datos son muy
importantes a la hora de generar los
sindicados ya que son ese ese recurso
fundamental con lo que lo que va a
nutrir los indicadores que vamos a
visualizar nosotros en contra pyme para
nosotros poder obtener esos datos lo
haremos directamente la base de datos de
contacto y vamos a obtener datos de la
contabilidad vamos a obtener datos de la
cartera vamos a obtener datos de los
inventarios y en los demás logros del
sistema que generan estos esos
movimientos dentro de la base de datos
estos momentos van a estar guardados
aquí directamente y nosotros los vamos a
manipular y vamos a poder jugar con
ellos dentro del módulo indicadores una
vez estemos conectados a la base de
datos y tengamos accesos a información
vamos a generar los indicadores
en el módulo indicadores de contamina
cuáles son las características de este
módulo nosotros podemos configurar o
parametrizar los diferentes indicadores
que desde adelanto son seis los que
podemos generar en principio dentro de
contar seis tipos de indicadores que los
vamos a ver un poco más adelante podemos
compartir estos indicadores directamente
en la aplicación nos podemos enviar por
email a las personas que estén
interesadas en visualizarlos también
nosotros podemos realizar las
configuraciones de privacidad en caso de
que nosotros digamos y es que esta
información sólo la pueden administrar
del sistema o esa información sólo la
puede ver el contador eso lo podemos
hacer dentro de cuanta pyme podemos
obtener los resultados del indicador
visualizarlo directamente desde el
inspector de con está pyme o generar el
indicador para verlo en pantalla
completa y muy importante y esto aquí es
clave para generar los los indicó los
indicadores dentro de contra pyme y es
que podemos usar las funciones con con
está pyme para excel
ahora es muy importante y nos debemos
preguntar qué es con está pyme para
excel contenido para excel es una
herramienta aún con tiempo un
complemento que se adiciona a microsoft
excel a través del cual podemos acceder
a más de 200 con fórmulas o funciones
con las que vamos a poder empezar a
jugar y obtener la información que
tenemos registrada y procesada en la
base de datos de contacto es decir que
nos vamos a conectar a nuestra base de
datos de contacto y vamos a empezar a
obtener esa información una vez la
extraigamos tengamos esa información en
nuestras hojas de cálculo de contra pyme
para excel vamos a poder presentarla en
informes estadísticas vamos a poder
generar consultas y finalmente y es lo
que nos compete el día de hoy vamos a
generar indicadores indicadores que ya
vamos a ver un poco más adelante también
con el doctor andrés cuando veamos
ejemplos prácticos que ya es en la
siguiente sección de esta de esa forma
de capacitación
con tap y me parece el posee muchas de
las herramientas que tiene excel como
funciones matemáticas también tenemos
fechas hemos darle diferentes formatos a
los números que estamos visualizando
podemos utilizar formato condicional
tenemos diferentes opciones que ya
contamos en excel pero además de eso
tenemos funciones específicas para
trabajar con la información de contacto
por ejemplo funciones de contabilidad
funciones de cartera y proveedores
tenemos funciones para activos fijos
tenemos funciones de inventarios y
facturación funciones del ambiente
entorno tenemos para fechas centros de
costos y para las labores que
desarrollamos en encontrar las que
podemos generar esas operaciones en
contra pyme de labores vamos a ver un
pequeño ejemplo aquí dentro de esta
presentación antes de pasar a mostrar es
en el sistema
en esta operación es un pequeño ejemplo
una pequeña simulación que vamos a hacer
de una hoja de cálculo de cuánta pyme
para excel el que queremos nosotros
obtener el informe de los ingresos de
venta que ha tenido una empresa x para
ello lo primero que hacemos es
conectarnos conectar con está pyme para
excel a la base de datos de contaminando
esta área de trabajo y después vamos a
digitar la fórmula en este caso vamos a
utilizar la fórmula la fórmula de
ingresos por ventas
las funciones y las fórmulas de conta
pyme para excel tienen una
característica igual que las que son
propias del ambiente excel y es que
necesitan unos criterios para poderse
calcular esos criterios son los que
específicamente para esta función los
que tenemos en pantalla entre el contar
primero para excel contamos con una
ayuda para todas las funciones que son
propias de con está pyme en esa ayuda
usted va a poder encontrar una
descripción detallada de qué es lo que
hace esta función y cuáles son los
parámetros que requiere para poderse
calcular
ayuda a encontrar ejemplos prácticos
dentro de la ayuda y para entender
cuáles son los criterios que son
requeridos son obligatorios para el
cálculo de la función o los que puede
omitir y puede trabajar con la fecha y
área de trabajo que tiene activa en este
momento dentro de con está pyme una vez
nosotros ingresemos esta información en
el caso del ejemplo para los ingresos
por ventas simplemente le damos enter y
finalmente esa función va a consultar
dentro de la base de datos de contacto y
de acuerdo a los criterios que nosotros
le estamos entregando ese dato que
nosotros necesitamos para nuestro
indicador una vez haga la consulta con
está pyme inmediatamente le va a
devolver la información a contacto y
para excel dentro de la hoja de cálculo
vamos a ver el valor que estamos
consultando que para el caso del ejemplo
son 250 millones de pesos así es
sencillo nosotros podemos extraer
información de la base de datos de
contacto y no son la información de
ventas también de cartera de los
movimientos de las cuentas de los saldos
tenemos una gran cantidad de funciones
dentro de contrato y para excel y esta
es una funcionalidad que viene que al
momento de nosotros instalar contra
pymes lo contamos con esta herramienta y
cuando tenemos la póliza también podemos
hacer uso constantemente de la
herramienta contra pyme para excel
una vez visto este repaso general de qué
es contra pyme para exhibir y
entendiendo que es una herramienta muy
similar que es un complemento como excel
de en el que tenemos fórmulas
específicas y especializadas para contar
pyme vamos a retomar los indicadores y
era importante tener este contexto de
contras prime para excel ya que será
fundamental para la elaboración de tres
indicadores que tenemos dentro del
contra pyme y el módulo indicadores
hablando ya particularmente del módulo
indicadores y en los indicadores dentro
de con está pyme contamos con seis tipos
de indicadores el primero de ellos es el
comparativo anual en este comparativo
pues vamos a realizar una comparación
histórica de una o más cuentas entonces
podemos nosotros por ejemplo quiero
comparar cómo han sido la el
comportamiento de la cuenta de ingresos
de este año respecto al año anterior y
visualmente y dinámicamente vamos a
poder visualizar cómo ha sido el
comportamiento anual de estas cuentas
podemos realizar un comparativo de
cuentas está aquí específicamente vamos
a comparar los saldos o los movimientos
de las cuentas en un período determinado
podemos utilizar una serie histórica de
cuentas en este caso siguiente vamos a
comparar cuentas saldos o movimientos en
este indicador ya podemos nosotros
seleccionar los periodos en el que
queremos visualizar esta comparación no
va a ser únicamente anual sino que
también podremos nosotros decir que
queremos visualizar los últimos tres
meses queremos visualizar los últimos
seis cuatro n meses y lo la cantidad o
los periodos que desee lux que usted
necesite para visualizar la información
de sus cuentas y hacer las comparaciones
correspondientes
a partir de aquí es cuando necesitamos y
vamos a hacer uso de contable para excel
de las funciones de control y me parece
para calcular nuestros indicadores el
primero de ellos es el indicador de
gráfico que usa funciones de contras
pyme para excel en este nosotros vamos a
poder seleccionar entre un gráfico de
barras un gráfico de pastel líneas vamos
a poder seleccionar hasta 5 series y
vamos a poder ver cuál es el
comportamiento y cuál ha sido el
comportamiento de esos de esas y de esas
cuentas y vamos a tener el movimiento de
cuentas o si queremos conocer
directamente el ingreso de ventas ya
tenemos mucha más un nivel de
personalización muchísimo más profundo
en este punto
tenemos también el gráfico histórico que
a diferencia de la anterior es que en
este en este gráfico histórico de
nosotros vamos a poder seleccionar los
periodos en los que queremos visualizar
la información en este punto ya nosotros
vamos a poder definir si van a ser la
cantidad meses iban a ser trimestres ya
depende de la necesidad que tengan las
diferentes empresas las necesidades que
tengan ustedes de visualización de
información
y finalmente tenemos la plantilla básica
de contra pyme para excel aquí
directamente vamos a trabajar en contra
que me parecen todos los anteriores
tenían unos asistentes de configuración
el que nos van a decir que definamos
cuáles son las series cuáles son los
colores y demás en este final de
plantillas básicas de contacts el vamos
a únicamente a trabajar directamente
sobre la sobre la plantilla de
contracción sobre la hoja de cálculo
aquí podemos sacar indicadores de
semáforo para conocer cuál cuando la
cartera está muy vencida indicar la como
una zona de riesgo como semáforo en rojo
para darnos visualmente la alerta de que
debemos realizar la gestión de cobro de
esta cartera también podemos hacer un
comparativo del crecimiento y ubicar el
crecimiento de la empresa respecto
interior en unas zonas que definen
ustedes pueden personas de riesgo zonas
aceptables y zonas ideales aquí ya el
abanico de posibilidades mucho más
amplio el nivel de personalización es
muy alto es muy alto es muchísimo más
alto que los anteriores pero requiere
que tengamos un manejo de contras pyme
para excel así que esos son los seis
indicadores y contamos con los que
contamos en el módulo de contra pyme
para excel en este momento ya voy a
mostrar en el sistema vamos a un repaso
rápido de donde encontramos el módulo de
contra pyme para excel así que voy a
dejar de compartir un momento la
pantalla
para que nos vayamos al sistema
segundo por favor voy a abrir con está
pyme y les voy a compartir pantalla
en ese momento yo ya tengo abierto con
tap y me va para ingresar al modo
indicadores vamos a estar aquí en básico
vamos a ingresar por la pestaña básico
aquí vamos a encontrar la sección de los
indicadores y vamos a dar clic allí
aquí vamos a encontrar todos los
indicadores que nosotros tenemos
configurados dentro del con tap in vemos
que aquí hay tengo varios ejemplos que
son algunos de los que vamos a ver más
adelante con el doctor andrés sin
embargo para nosotros por ejemplo
comenzar la configuración damos clic
aquí en más y aquí vamos a contar los
que yo les estaba mencionando hace un
momento tenemos el comparativo anual
comparativo de cuentas series históricas
de cuentas el gráfico gráfico histórico
y finalmente las plantillas básicas de
contra pyme para excel les indicaba que
nosotros podemos tenemos varias formas
de visualizar los indicadores una forma
es vamos a abrir este comparativo anual
y lo vamos a visualizar a través del
inspector aquí abrimos el inspector y
aquí vamos a ver los vale el valor del
indicador está haciendo una comparación
anual 2021 punto el año anterior y vemos
como mes a mes se ha comportado en este
caso las ventas si yo le doy clic aquí
en modificar puedo ver la configuración
del indicador estas configuraciones las
vamos a ver un poco más adelante oem
vídeos especializados que tenemos
dispuestos para ustedes específico el
módulo indicadores y también haití con
también para excel
vemos que podemos configurar las series
en este caso sólo quiero visualizar una
serie que son los ingresos y la
presentación en que yo le estoy
indicando que quiero el movimiento de la
cuenta de ingresos y realizar un
comparativo y vamos a realizar el
comparativo pero para ello voy a cambiar
un segundo aquí la fecha de trabajo
porque si se fijan estoy comparando en
31 de diciembre del 2021 y lo sí
comparando respecto al mismo año es por
eso que las barras tienen el mismo
tamaño para que tengamos una comparación
porque podamos tener datos comparables
muy ubicará en hoy y vamos a ver como si
yo refresco aquí en indicador se me van
a actualizar los datos y aquí ya puedo
realizar un comparativo respecto al año
anterior también tenemos por ejemplo
este indicador de
comparativa de cuentas en este ejemplo
que tenemos es un comparativo de los
ingresos por línea de productos según la
cuenta de ingreso durante el mes actual
voy a dar clic en modificar para mostrar
rápidamente como son las configuraciones
del indicador vemos el mismo editor que
veíamos en el indicador anterior sino
que aquí vamos a definir las series en
este caso definimos la cuenta de cada
uno de los elementos que vamos a comprar
de las líneas de producto le vamos a
decir que quiero ver el saldo histórico
al día de hoy
vamos a hacerlo que lo quiero ver en un
gráfico de pastel en presentación yo
puedo ver una vista previa de cómo va a
funcionar le puedo indicar que quiero
ver la leyenda para entender cuáles son
los colores qué colores qué línea
representa cada uno de los colores puede
agregar un color de fondo y también
puedo ver cuál va a ser la presentación
que tengo en ese momento para el pdf
vemos que puede incluir lélio del
gráfico en el gráfico puedo agregar o
quitar la descripción del indicador o
agregar la tabla de valores
en la última pestaña puede la
configuración de privacidad que va a ser
los perfiles que pueden acceder a esta
información que pueden acceder a ese
indicador en este caso sólo el perfil
administrador sino que clic en aceptar
aquí se va a generar automáticamente el
indicador también puedo verlo
visualizarlo desde el inspector o dará
clic en generar para poder visualizar el
indicador de en pantalla completa hoja
cerrar acá
siguiendo con el de históricas de
cuentas aquí tengo un ejemplo de
ingresos versus gastos vamos a comprar
estas dos cuentas vamos a ver
rápidamente cuál fue la configuración
que se realizó para ese ejemplo se
indican las series en este caso así que
la serie de ingresos la voy a comparar
respecto a los gastos
nuevamente en el cual va a ser la
presentación que yo quiero ver el
indicador vamos a incluir la leyenda
para que sepamos qué línea representa
que cuenta y doy clic en finalizar huevo
es una información muy sencilla voy aquí
a refrescar el indicador no tengo la
base de datos que tengo en ese momento
tiene datos hasta marzo del 2022 es por
eso que no vemos todo el año completo
siguiendo con el indicador de gráfico
vamos a visualizar este ejemplo de
ventas versus ventas del año las ventas
meta
aquí como les indicaba yo aquí debemos
hacer uso de las funciones y las
fórmulas de contacto y para excel aquí
definimos la misma cantidad de series en
este caso vamos a ver ventas del 2022
verso de las ventas meta que para el
ejemplo son las ventas del año anterior
más del 10% en la pestaña de formulación
aquí ya vamos a encontrar que vamos a
utilizar algunas funciones de contable
para excel en este caso movimiento de
cuenta para calcular las ventas del 2022
y una esta misma función para calcular
las ventas del año anterior agregándole
es el 10% que hacemos un pequeño hay
diferencias en el cálculo de ambas
funciones porque las fechas son
diferentes como les mencionaba
anteriormente si damos clic aquí vamos a
poder acceder a todas las ayudas de las
funciones que tiene contra pyme para
excel si aplicamos un poco aquí la
pantalla de esta ventana emergente vamos
a ver la descripción de la cuenta vamos
a ver para que pusiera esta cuenta a
otras aplicaciones que tiene esta
función la sintaxis de la fórmula cuáles
son los argumentos que son necesarios
para su cálculo cuales son requeridos y
cuáles no y en caso de que no le
indiquemos el criterio qué valor va a
tomar por defecto con está pyme
si seguimos bajando vamos a encontrar
ejemplos de cómo se utiliza esta de esta
esta función esta fórmula como es la
sintaxis para resolver el ejemplo y
demás también nos podemos dar devolver
aquí vamos a encontrar agrupadas todas
las funciones que tenemos toda la
suficiente con también por excel las
vamos a encontrar agrupadas por
inventarios cartera contabilidad
atributos y demás aquí están todas las
ayudas para que ustedes puedan utilizar
estas fórmulas de contenido para excel
al momento de calcular sus indicadores
lograr clic aquí en aceptar vamos a
continuar con este indicador siguiente
tipo de indicadores el indicador es este
gráfico histórico el que tenemos en esta
en esta parte acá vamos a darle clic en
modificar rápidamente vamos a la pestaña
de formulación y como les indicaba la
diferencia entre el gráfico histórico y
el anterior es que en éste nosotros
podemos definir la periodicidad en la
que queremos ver la información y la
cantidad de periodos que queremos
visualizar en el indicador como vemos le
estamos indicando que es una
periodicidad mensual queremos ver tres
períodos es decir tres meses realizamos
la configuración de lo que queremos ver
que en este caso son ventas por mes
respecto a ventas meta si nos vamos a la
pestaña de series también definimos las
series y qué tipo de gráfico queremos
asignarle a cada una de ellas
finalmente la pestaña privacidad y
también en presentación podemos
modificar la generación del pf vamos a
dar clic en aceptar y para revisar un
ejemplo rápido del último tipo de
indicador que la plantilla básica de
contra pyme para excel vamos a realizar
este semáforo
como ven a medida que vamos avanzando
los indicadores tienen mayor
personalización son más personalizables
pero requiere un poquito más de
programación y en este caso de
habilidades de encontra pyme para excel
para este como les indica bases
directamente el asistente nos lleva
directamente una hoja de cálculo de
contras primero para excel damos clic
allí y aquí nosotros podemos calculamos
las ventas acumuladas con la fórmula de
saldo cuenta en este caso calculamos la
cartera actual y calculamos el
porcentaje de ventas en cartera y
acuerdo a éste a este valor lo podemos
ubicar en una zona de riesgo que
nosotros definimos para la gestión de la
cartera que en este caso es del 16 por
ciento y está ubicado en la zona
aceptable voy a dejar de compartir en
este momento pantalla y ya vamos a
volver con el doctor andrés quien ya nos
va a contar qué es lo que sigue en la
siguiente sección de esa jornada de
capacitación y de indicadores de bajar
aquí compartir pantalla y volvemos con
él
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo cuenta pyme está listo para
ayudarlo a usted ya su negocio en tres
pasos ingreso a sus empleados una única
vez en contra pyme segundo registra las
novedades la calzado de la novia con un
solo clic envíe los documentos de nómina
electrónica a la dian y listo así de
fácil cumpla con los requisitos legales
y haga su nómina electrónica más simple
rápido y fácil con kant active
[Música]
la factura electrónica proveedor
tecnológico
documento xml certificado electrónico
contenido de lleno en nuestras manos
facturando electrónicamente en punta pin
usted tendrá el tiempo y la tranquilidad
que necesita para dirigir su empresa
activa en la facturación electrónica en
contacto y me quite sus rangos de
numeración y comienza a emitir factura
electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
[Aplausos]
con también me sabe que su empresa más
que un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar
facture gestione sus recursos y crezca
sin límites con contamine el software de
facturación y gestión contable ideal
para prisa con tapping zinc de rápido y
fácil de usar
[Música]
doctor andrés
piso actor ya vimos esa revisión de cómo
es el nuevo los indicadores en contra
pyme vimos cómo funciona con tag se lee
como cómo están esos dos todas las
funcionalidades de contra pyme
completamente integradas ahora doctor
cuéntenos en ese momento que vamos a ver
la capacitación vamos a ver algunos
ejemplos prácticos vamos a ver
indicadores qué es lo que sigue si en
efecto pues ya vamos a entrar más en
materia ya con el contexto que éste dio
anteriormente entonces y me cumpliremos
ahí en la pantalla verdad claro doctor y
esto también recordarle a las personas
que están conectadas con nosotros que el
doctor nos va a dar como es eco esa esa
definición teórica de los indicadores
cuál es su interpretación y luego vamos
a ver algunos de ellos en contra pyme
como los configuramos como los
visualizamos entonces doctor adelante y
muchas gracias listo entonces tenemos
acá ya unos campos que vamos a llamar
cafés financieros de diagnóstico interno
porque vamos a hablar de qué es
chico interno y es por qué
estos indicadores lo que vamos a tener
que usar es la contabilidad interna o de
valores de mercado que tiene la empresa
en su caso la pyme está así esta cifra
generalmente no son las que están en los
estados financieros que estamos viendo
anteriormente sino que se manejan más a
nivel de libros
entonces vamos a dar algunos indicadores
muy sencillos y después como indicaba
tomás vamos a ver cómo contextualizar
los dentro del software por ejemplo el
primer indicador es la contribución
marginal unitaria
esto es muy sencillo simplemente yo por
ejemplo vendo
vendo tazas de café donde decir algo las
mandó a tres mil pesos
ese es mi precio unitario de la taza de
café depósito y digamos que cuesta
hacerla dos mil quinientos pesos por
ejemplo entonces tenemos tres mil pesos
de valor de presión itario dos mil
quinientos de costo variable unitario
con lo cual me quedan 500 pesos de esa
venta que se ha hecho es la contribución
marginal unitaria sencillo luego vamos a
tener la total yo porque claramente si
yo tengo un negocio no voy a vender sólo
un pocillo voy a vender muchos bolsillos
digamos que en este ejercicio va a
vender la persona negocios
entonces al vender los 1000 pocillos y
teniendo 500 de contribución marginal
unitario pues vamos a tener que 1000 por
500 a 500 mil entonces la contribución
marginal total de ese negocio de la
venta de posibles va a ser 500 mil pesos
esto es ahí vamos vamos bien hasta ese
punto y vamos a buscar cuando estamos
haciendo un negocio el punto de
equilibrio inicialmente entonces cuál va
a ser mi punto equilibrio en este caso
pues yo voy a tener que contrastar ese
esa contribución marginal total que en
este caso para este ejemplo de los de
500 mil contra los costos fijos que
tengo como como comerciante en este caso
entonces si mis costos fijos o mis
gastos fijos
son 500 mil pesos pues yo voy a tener un
punto de equilibrio cuando venda las
ok entonces si mi costo extra inferior a
500 mil pesos pues ya voy a empezar a
tener una utilidad y si me costó o gatti
gastos dijo es superior a los 500 mil
pesos pues voy a tener que seguir
vendiendo unidades hasta lograr ese
punto de que creo que digamos que en
este ejemplo pues quedaría claro
generalmente esos tienen primeros puede
ser por decir 'no el arrendamiento de un
local pequeño y los servicios de pagar
por decir algo entonces en este ejemplo
vamos a necesitar mil unidades a esta
contribución marginal
también podemos medir esas
contribuciones como si fueran márgenes
porque eso nos permite saber cuál es el
porcentaje
dentro de esa venta que estamos haciendo
cuál es el porcentaje de utilidad que
tenemos y eso me permite ser comparable
frente a mi competencia oa otros
productos que se vendan en el mercado
entonces el margen de contribución
unitaria va a ser esa contribución
interior que teníamos anteriormente que
estamos hablando en este caso de qué los
pesos
y eso lo voy a dividir frente al costo
al precio perdón al precio unitario que
en el ejemplo que teníamos anteriormente
era de tres mil pesos entonces 500
dividido tres mil me da una sexta parte
y con eso pues tendríamos la el
porcentaje son 16 puntos 66 por ciento
de margen de contribución unitaria esto
es a la utilidad que estoy logrando
obtener en el caso de esa venta de
pocillos y la total simplemente sería la
contribución marginal total que en este
caso pues estamos hablando de los 500
mil
pesos que se obtienen frente al total de
ventas entonces récord ahí tendríamos
que calcular qué
el precio unitario tenemos a 3000 pesos
se vendieron mil pues entonces estamos
hablando de unas ventas de 3 millones de
pesos
entonces el marco de contribución total
al final terminan siendo 16 16
66% de todo entonces hay que ustedes ven
la foto ni tomás ahorita va a ser un
ejemplo práctico vamos a poder
evidenciar cómo se manejaría esto dentro
del software de contactame para poder
llegar a calcular estos indicadores de
diagnóstico interno
claro que sí doctor muchas gracias por
esa explicación que nos acaba de dar de
estos escapes financieros diagnóstico
interno en este momento voy a compartir
pantalla vamos a ir directamente a
contar pyme a ver cómo nosotros hicimos
esos indicadores con la base de datos
que tenemos montada en para el ejemplo y
la capacitación del día de hoy entonces
doctor por favor si me puede hacer el
anfitrión para yo poder les compartir
pantalla y que veamos todos el ejemplo
en conta pin y podemos ver cuáles las
diferentes opciones que tenemos para
hacer este indicador mientras en ese
momento ya se ven y los esperados voy a
compartir pantalla
listo por favor me confirma doctor
cuando esté viendo mi pantalla para ya
continuar con la explicación
ahí ya ya
y esto perfecto lo primero que debemos
hacer como ya habíamos visto antes aquí
es ingresar indicadores vamos a dar clic
aquí y aquí nos vamos a encontrar todos
los indicadores que tengamos nosotros
configurados que hayamos creado para
hacer el seguimiento a diferentes áreas
de la empresa ya nutrientes al
rendimiento al que le queramos hacer el
seguimiento en este punto y puntualmente
vamos a revisar el caap diagnóstico
interno es el que tenemos en este punto
que lo realizamos con la plantilla
básica de contra pyme para excel como
nos está indicando el doctor ahorita
aquí tome 33 elementos de ejemplo que es
un disco duro de un terabyte una memoria
usb de 128 gb y un teclado genérico aquí
es que escribir un nombre es a mano pero
vemos que encontrado cuando el excel
podemos comenzar a llamar las diferentes
variables y los diferentes criterios que
necesitamos para calcular el valor del
indicador por ejemplo el precipitar yo
entonces utilizamos la fórmula de precio
el elemento él nos va a pedir
el código del elemento que es que al
cual le queramos calcular el precio que
quiera mostrar el precio a la hora de
contar para excel que en este caso es
este que tenemos en esta en esta celda y
automáticamente nos va a traer esa
información que ya tenemos consigna
dentro del sistema que confisque con que
configuramos cuando estábamos creando
nuestros elementos de inventario en el
módulo de inventarios específicamente en
los elementos de inventario también
vamos a tener la información de los
ingresos por ventas utilizamos esta
función también que es propia de cuanta
pyme para excel para saber cuál ha sido
cuáles han sido los ingresos de ventas
de ese elemento durante un periodo
determinado en este caso en el periodo
que estamos analizando en el ejemplo es
del primero de diciembre del año 2021
hasta el 31 de diciembre el mismo año
traemos el de los ingresos por ventas
que ha tenido ese ese elemento y con
esto ya podemos calcularla con el
constante unitario tenemos el costo
promedio calculamos el mismo período y
finalmente ya podemos calcular la
contribución marginal unitaria del disco
duro de un terabyte
ya posteriormente aplicamos la fórmula
del indicador que es dividir
la contribución marginal unitaria sobre
el precio unitario y aquí vamos a
encontrar ese margen de contribución
unitaria que es del 8,43 por ciento así
podemos seguir calculando el indicador
la cantidad de ventas que hemos
realizado para finalmente calcular el
margen de contribución total como vemos
aquí únicamente con algunas funciones de
contar prime para excel podemos extraer
toda la información que nosotros ya
tenemos consignada entre corta pyme
cuando nosotros vamos realizando
nuestras ventas las compras esa
información va quedando revisar en la
base de datos y nosotros con las
funciones de contar me parecer las
podemos llamar podemos llamar esa
información para calcular estos
indicadores además de esto les quiero
mostrar que la configuración es
realmente muy sencilla para ello voy a
darle clic en modificar a este indicador
se nos va a abrir la ventana de edición
de la plantilla básica de conta excel
aquí nosotros le podemos asignar un
clasificador si queremos clasificarlo
para que sea y lo veamos agrupado en
contabilidad si lo queremos ver agrupado
en cartera o inventarios o ventas y
finalmente si nos vamos directamente a
la página de diseño vamos a dar clic en
diseñar hoja de cálculo al dar clic en
esta opción se nos va a abrir
directamente la hoja de cálculo y contra
prime para excel aquí ya vamos a estar
directamente conectados a nuestra base
de datos de contacto directamente
conectados en contra pyme por lo que
podremos comenzar a llamar las funciones
y podremos hacer los cálculos que
necesitemos para
para calcular el indicador otra ventaja
que les quiero mostrar en ese momento de
'cuéntame' para excel es que te contamos
con unas ayudas que nos van a pedir nos
van a permitir buscar esas funciones
propias de contrario para excel por
ejemplo vamos a buscar en este caso en
contabilidad las fórmulas de movimientos
que es una que utilizamos en los oscar
ingresos por ventas para que veamos el
ejemplo de esta función para ello vamos
a dirigir inventarios ventas y aquí
vamos a encontrar la la función ingresos
ventas aquí vamos a contar una
descripción detallada de lo que hace la
función y cuáles son los criterios que
ella necesita para calcular se vemos
ejemplos prácticos cuáles son las
aplicaciones de esa función los
criterios como les indica que necesita
para calcularse y ya nosotros únicamente
en la hoja de cálculo llamamos la
función y comenzamos a llenar los
criterios que sean requeridos para el
indicador puntual que estamos calculando
una vez hayamos llenado los criterios
tengamos claro cuáles son las fórmulas
en este caso las que nos acaba de decir
el doctor andrés en este indicador de
estamos viendo simplemente hacemos los
cálculos y podemos ver cuál es la
contribución marginal unitaria y los
productos el margen de contribución
total el margen de contribución y tarea
de estos tres productos que tenemos de
ejemplo pero ustedes nuestros usuarios
lo pueden hacer con todos los productos
que ustedes tengan configurados
directamente dentro de contaminó
entonces vemos que este es un indicador
muy importante por lo que nos explica el
doctor andrew nación segundo y vemos que
es muy sencillo y muy rápido
configurarlo entre puntada pyme y en
este caso haciendo uso de la plantilla
básica de context efe
doctor después de haber visto el ejemplo
en contamine voy a dejar de compartir mi
pantalla para que pueda continuar usted
con la con supervivencia
lo voy a hacer primero el anfitrión para
que pueda volver a compartir pantalla
bueno
ya después de la pertinente explicación
de tomás sobre cómo se puede ubicar y
creo que ya hay se ve la presentación
verdad
vamos a continuar con
a esto vamos a ver los cafés financieros
pero esta vez a nivel de rentabilidad
porque -dijo- a marita estuvimos viendo
bueno al diabético interno vamos a ver
una línea de negocio en este caso como
nos puede ir pero aquí ya vamos a ver
algo un poco más el mapa más grande de
rentabilidad de la empresa y vamos a
tener varias formas de hacer una métrica
sencilla la rentabilidad bruta que es
básicamente el resultado adulto o
la utilidad bruta como se ve en los
estados financieros sobre los ingresos
me gustar felipe a los resultados porque
pues podemos tener una utilidad o una
pérdida en este caso generalmente tener
en bruto marque un punto nunca vamos a
ver
una
una perdida es muy difícil verlo pero ha
sido muy difícil verlo pero en general
digamos que dependiendo del tipo de
empresa que tengamos vamos a tener unos
márgenes ideales de lo que hablamos
anteriormente lo estable dice de los
resultados y en la tolerancia bueno aquí
ya empezamos a aplicarlos un poco más en
el caso de comercializadores pues
generalmente una rentabilidad bruta un
margen bruto puede ser de entre 20 y 25
por ciento en el caso de empresas
industriales los que se dediquen en su
actividad a la manufactura de algo pues
ya estamos hablando de unos márgenes
mucho mayores de 30 a 35 por ciento que
como valores ideales insisto que esto
también va cambiando en función al tipo
de compañía si estamos hablando por
ejemplo
de una empresa que se queda productos de
lujo por decir algo pues ahí vamos a ver
unos márgenes brutos muchos más altos ya
estamos hablando de 50 por ciento por
decir esto pero ya en una empresa que ya
está en rodaje en el mercado y ahí vamos
a ya a imputarle todos esos gastos
operativos como le llamamos en las
explicaciones anteriores que tienen que
ver con el apoyo que se debe dar a la
parte operativa técnica para que pueda
lograr que digamos de su proceso de
producción tranquilamente y poder tener
esa generación de ventas entonces aquí
imputamos también los gastos
administrativos los financieros
administradores y también los
comerciales y
vamos a considerar también los gastos de
depreciación y amortización que tenemos
que asumir por el uso de los activos no
corrientes
pues si lo miramos frente a los ingresos
vamos a obtener un porcentaje entonces
ahí vamos a hablar del margen operativo
de la rentabilidad bruta y operativa que
es básicamente el resultado operacional
sobre esos ingresos o resultado a la
nueva garita como utilidad operacional
prenderán cielos estados financieros
entonces en este caso y una importancia
que tiene este indicador es que sea y si
ya podemos compararnos frente a otro
tipo de actividades que no
necesariamente
son como la mía y esto de que le va a
servir a los financieros oa los
administradores buenos accionistas en un
poco para evidenciar si la operación
total a la cual
se está dedicando a la empresa decir esa
misión que tiene pues es más rentable
frente a otro tipo de misión que pueda
llegar a tener otra planta y si bien
puedo comparar una comercializadora con
una manufacturera porque en este caso si
ya están nivelados
está la importancia que tiene este
indicador aquí digamos que podemos
hablar de unos márgenes en colombia por
lo menos de lo que he podido ver en los
análisis que se hacen pues de las cifras
que son públicas por un margen digamos
de entre 10 a 15 por ciento operativo se
considera un margen importante bueno
dentro de una empresa sin importar la
etapa en la que está si es una experta
una pyme una empresa mediana o una gran
empresa entonces ahí podemos hablar de
ese resultado objetivo en ese indicador
y tenemos el margen oibda y pedíamos me
gusta siempre aquí hacer la aclaración
porque muchas veces lo que hemos visto
es sobre todos los países
latinoamericanos es que este margen se
llama margen ebitda o aquí le llaman el
evita así y se arranca su cálculo desde
la utilidad operativa se le suma la
depreciación y amortización algo que
técnicamente hablando no es correcto
es distinto sin embargo la importancia
que tiene hacer el cálculo de esta forma
es muy significativa porque nos permite
ver la capacidad de generación operativa
que tiene la empresa para obtener
rentabilidad y casa entonces el inda que
es lo que está arriba en la parte el
numerador el resultado operativo y a ese
se le sumó la depreciación y
amortización que no son gastos que
requieran caja
pues nos va a permitir ver cuál es la
capacidad que tiene esa empresa para
poder generar la misma en algunas
ocasiones incluso y digamos no no sería
del todo incorrecto se le puede sumar
las provisiones que se hacen y esto pues
siempre que las provisiones no sean tan
recurrentes que están de sugerencia si
las provisiones son recurrentes
realmente si deberíamos asumir que es un
gasto de caja porque al final si tengo
que hacer el esfuerzo en gasto para la
venta pero no estoy recuperando ese
esfuerzo
entonces si se ven algunas presiones por
demandas o cosas que son muy puntuales
hay digamos que vale la pena que también
incluirlo para devolverlo el resultado y
poder hacer una comparación
digamos transversal de la empresa contra
competidores y contra otro tipo de
actividad económica el margen oibda
generalmente debería ser superior a el
margen operacional y eso va a depender
mucho en función de la inversión que
tenga que hacer la empresa en activos
fijos entonces por ende vamos a ver que
las empresas que se dedican a la
manufactura
generalmente van a tener un margen
ebitda mucho más alto que una empresa
que sea comercializadores por decir algo
o una empresa de servicios
ah y ahora sí vamos a ver el margen
ebitda entonces él evita realmente se
calcula desde el resultado neto
y a ese vida se le va a devolver los
intereses que se le suman se le va a
devolver y si suma en este caso los
impuestos y también la depreciación y la
amortización entonces arrancó es de la
utilidad o pérdida neta y le devuelve
esos cuatro rubros para saber cuáles ni
evita
cuál es la diferencia real entre eloy y
levita es básicamente todos esos gastos
y en ingresos que son no operacionales
pero que pueden ser recurrentes en una
compañía por ejemplo comisiones
bancarias o diferencia en cambio o
recuperación es decir son ese tipo de
rubros que uno siempre está viendo en
todos los periodos pero que no
necesariamente tienen que ver con la
operación o que ojalá no tuvieran que
ver con la operación entonces esas son
las diferencias entre el margen oibda y
el margen ebitda
aquí
obviamente el marine vita va a ser más
pequeño de lo que vamos a obtener en la
rentabilidad operativa generalmente es
sin embargo pues puede estar
distorsionado por los ingresos o gastos
no operacionales que sean muy grandes lo
cual puede hacerlo demasiado grande o
demasiado pequeño o negativo frente a lo
que se obtenga en el margen operacional
pero en general en condiciones normales
un margen ebitda debería ser inferior a
un margen operacional que si estamos
hablando de un margen operacional del
10% por decir algo margen de vida puede
estar en el 7% y un margen no editado
por estar en un 12 13% por decir algo
y ahí llegamos a un mucho más gruesos
que son del roba que me permite este me
permite comparar como tal cualquier
actividad económica ya viendo todo todo
el mapa que tiene una empresa porque al
final el nivel de bienes de obligaciones
que tiene la misma
pues al final genera una rentabilidad y
al final como accionista o como
financiero yo lo que quiero eres no solo
si soy más rentable que mikko que mi
competencia sino también si soy un
atractivo frente a otro tipo de
productos porque si no simplemente el
accionista puede decidir desinvertir o
buscar otro tipo de actividades para
poder satisfacer su objetivo de
inversión
eso y digamos lo podemos profundizar
mucho mayor mucho más en el rojo en el
rojo como ustedes ven es el resultado
neto anual si la utilidad neta o la
pérdida neta la actual la voy a comparar
contra el patrimonio que tienen esos
inversionistas entonces generalmente un
roe puede ser de 13 a 15 por ciento
digamos es un valor ideal en este
indicador
pero si ustedes no quieren ver mucho más
rápido lo que yo debería procurar es
siempre estar teniendo un real -
contable por él por encima de lo que
rente un título de libre de riesgo o el
riesgo bajo como puede ser inocente de
un banco
[Música]
con los títulos de este general gobierno
es que tienen por ejemplo hoy no cotizan
79 por ciento pues no buscaría ojalá que
el rol que tiene la empresa sea superior
a eso porque si no pues para la
inversionista más atractiva es invertir
y puedes meter la plata en sede a
tenerla en la empresa y esto también te
nos permite un poco la creación de valor
hay otros indicadores para ello pero a
nivel de tamaño de una pyme para no
hacerlo muy complejo considero que estos
seis indicadores pueden recoger mucho lo
que es la rentabilidad y entonces está
dando la rentabilidad para poder hacer
el foco en qué es lo que está ocurriendo
la compañía entonces tomás pérez de fue
módulos vamos mostrarle a la comunidad
como sin calcular estos indicadores de
rentabilidad en el gen el software
claro que sí doctor muy importante lo
que nos estaba explicando de estos de
estos indicadores de rentabilidad porque
finalmente es cuando menos como nos fue
en el ejercicio y le dije que va a tener
nuestra empresa en su actividad en sus
actividades diarias entonces en este
momento voy a compartirles pantalla
puede mostrar con está pyme porque estos
indicadores tan importantes que nos
comparten que nos estaba usando el
doctor los podemos realizar dentro del
sistema
hace un rato veíamos el indicador de
cape los él capello es capaz de
diagnóstico interno haciendo uso de la
plantilla de contar primer para excel de
context el ahora estos indicadores de
rentaría los vamos a hacer con otro tipo
de indicador que también tenemos dentro
de contra pyme y haciendo uso del
gráfico
vamos a iniciar revisando el indicador
de rentabilidad bruta por ejemplo aquí
vamos a encontrar vamos a ver un segundo
aquí a la configuración para que veamos
cómo se realiza la parametrización
rápidamente de este indicador aquí
nuevamente pues podemos el tipo de
gráfico histórico vamos a generar la
selección al clasificador en el cual
queremos nosotros ver el indicador damos
una pequeña descripción en qué pestaña
el de los módulos de contacto y queremos
ver este indicador cuando estemos
manejando el sistema en este caso
selección inventarios
continuamos y aquí dar unas
características del indicador de gráfico
histórico y es que aquí podemos graficar
hasta
565 series podemos colocar rentabilidad
si quisiéramos agregar no sé las ventas
que hemos tenido en el mismo período y
también otro juego trap este indicador
es muy flexible ya que podemos
seleccionar el tipo de gráfico o
visualmente como queremos ver la
información
si queremos barras líneas puntos y ese
sistema esta información que nos sigue
que nos entrega contar pyme para
personalizar nuestros indicadores
vamos directamente aquí a la pestaña
presentación de formulación perdón para
que veamos cómo se realizó el cálculo
aquí nuevamente vamos a hacer uso de las
funciones de contrate bien para excel
seleccionamos la fecha inicial cuál va a
ser la fecha final en la que vamos a ir
el periodo que vamos a analizar
vamos a hablar vamos el total de los
costos de los costos de ingresos por
ventas perdón esa es la casilla ingresos
por ventas utilizamos esta función de
contras primero para excel traemos los
costos de ventas y por último traemos el
resultado bruto que es a grandes rasgos
es la diferencia entre los ingresos de
ventas y los costos de ventas una vez
tengamos esta información ya podemos
calcular la rentabilidad bruta que
simplemente haciendo la división entre
el resultado bruto y los ingresos que
hemos tenido durante durante el período
ahora nosotros en este punto tenemos un
dato puntual pero lo interesante es ver
la evolución a lo largo del tiempo como
hacía el comportado este indicador
nosotros podemos configurar y formular
el indicador para que nos muestre la
información por ejemplo de manera
mensual y en los últimos tres períodos
hacemos nuestra configuración damos clic
en aceptar y vemos cómo se nos genera el
indicador aquí en la parte derecha de la
pantalla en el inspector podemos ver
cómo se ha comportado la empresa a 31 de
diciembre de 2021 30 de noviembre del
2021 y el 39 de octubre del mismo año
vemos cuál fue el resultado obtenido
pues en ese en este margen en este
indicador de rentabilidad bruta para
cada uno de los meses el mismo manejo
podemos hacer la misma configuración
ustedes hacemos uso de las fórmulas que
nos acaba de explicar el doctor en este
caso este indicador lo tengo configurado
para que nos muestre los últimos 12
meses como lo hago simplemente les voy a
mostrar habló muy habla pestaña edición
del indicador vamos a la pestaña de
formulación y aquí vemos que en él yo
tenía configurado para que mostrará los
últimos tres meses pero en este caso le
puse 12 sin embargo yo lo puedo
modificar en este momento vamos a
colocarle 3 para que sea la misma
cantidad de mestres que el indicador
anterior vamos a dar clic en aceptar en
este en este caso yo aquí se la la
formulación necesaria que me trae la
información de las cuentas que como yo
les indicaba toda esa información ya
está consignada entre contar pyme porque
ustedes irán haciendo sus operaciones
sus ventas sus compras toda esa
información va quedando guardada la
podemos llamar por ejemplo y en este
caso haciendo uso de las fórmulas de
contras de excel vamos a modificar aquí
como les indicaba vamos a ver tres
períodos únicamente damos clic en
aceptar y él automáticamente en
indicador se va a actualizar y vamos a
ver la información de los últimos tres
períodos que fue lo que le indicamos en
la parametrización del indicador
finalmente doctor les quiero mostrar a
los usuarios aquí con nosotros el margen
ebitda que es un indicador tan
importante que vemos en esta gráfica
aquí vemos que ya tenemos en los
anteriores dos veíamos solo una serie
pero en este indicador yo tengo
configuradas
series y vemos dos tipos diferentes de
gráficos vemos unas líneas que es el
margen en la línea está el margen ebitda
en la barra azul tenemos los ingresos y
en la barra púrpura vemos el levita no
el margen sino hablando en términos de
dinero tenemos el índice la levita aquí
podemos hacer un análisis muy importante
pues podemos concluir que por cada 100
pesos la empresa en dinero les gana en
un levita 59 cual es de 59 pesos en el
mes de junio y les quiero mostrar más
allá del análisis les vamos voy a
mostrar ahora en este momento la
configuración del indicador porque vemos
que está más robusto que los dos
anteriores y es porque como les
mencionaba yo tengo configuradas hasta
tres o configuradas las cinco series en
este caso tengo configuradas tres el
margen ebitda que es un gráfico de
líneas los ingresos gráfico de barras y
finalmente la vista que está en otro
gráfico de barras aquí puedo configurar
los ejes en los que yo quiero que se
almacene la información de cada uno de
los de las series en este caso el margen
ebit hasta en el eje izquierdo y los
otros están en el eje 3
vimos que la formulación es completa es
muy sencilla que nos van a aparecer con
también automáticamente
integradas las series que nosotros
creemos nos los pone en la hoja de
formulación para que nosotros únicamente
hagamos la fórmula es que hicimos el
cálculo y la vida como nos enseña al
doctor andrés hace unos instantes de
realmente sencillo y con con tratamiento
de más fácil porque ya tenemos toda la
información fruto de la operación propia
de nuestra empresa
lo que nos restaría es finalmente darle
clic en aceptar y nuestro indicador se
va a actualizar como les mencionaba
automáticamente también podemos dar clic
en generar indicador aquí lo está antes
lo estamos visualizando en el inspector
pero si nosotros le damos clic en
generar indicador vamos a verlo en
pantalla completa podemos actualizarlo
vamos a tener una vista y una visión más
amplia el indicador y tenemos la opción
de enviarlo a través de email a la
persona que que pueda estar interesada
en visualizar esta información que nos
está mostrando con para pyme
dr ya habiendo repasado como vemos estos
indicadores de rentabilidad en el
sistema continuemos con la explicación
no sé qué indicador nos vayamos a usted
con qué información nos vaya a
enriquecer está este día no dejar de
compartir pantalla y lo voy a hacer
hospedador para que pueda continuar con
la con la presentación
es como como bien indicaba sus mapas
vamos a continuar también con otro grupo
de indicadores y les voy a compartir
qué tienen que ver con la liquidez sí
eso es muy importante la liquidez
considero yo que debe ser lo que más se
cuidar en una empresa más allá de si la
rentabilidad el objetivo claro está pero
la empresa que no tiene liquidez se
quiere es implantar y por más
rentabilidad que tenga si no tiene
liquidez no va a poder llegar a fin de
ejercicio entonces este análisis de
liquidez vamos a dividirlo en dos tipos
de liquidez para la redundancia uno que
es de dinámica operativa
los indicadores que vamos a ver acá
y que inician digamos que todo ejercicio
y una empresa inicia con la compra que
yo para vender algo necesito tener lo
primero sea lo que sea entonces aquí voy
a comprar los insumos o el invento el
producto terminado
etcétera para poder hacer esa venta esto
entonces veríamos anteriormente
bolsillos o por ejemplo
los discos duros que comentaba nada más
yo los tengo y los vendo pero después de
venderlo la empresa puede llegar a
decidir si no en el momento de la venta
si lo hace de contado o si lo hace a
crédito
en concreto uno puede tener la ventaja
de aumentar el nivel de ventas porque no
necesariamente la gente tiene la plata
ahí mismo pero también corre un riesgo
de no poder cobrar esa venta
entonces para la empresa como tal lo que
va a ser importante no es tanto la venta
que sigue es tremendamente importante si
no poder cobrar esa venta porque me
sirve demostrar en los estados
financieros
ingresos por 10 mil millones de pesos no
puedo cobrar
entonces al final la cobranza cobra un
papel muy importante en ese ciclo
operativo que se va a cerrar con el pago
de esa compra porque a mí también
pudieron haber dado crédito inicialmente
en el caso de comprar el anticipo me
piden de pronto cuando el volumen pero
tengo que terminar de pagar ese anticipo
y eso lo voy a hacer únicamente cuando
haya cobrado la venta que hayan
realizado y vuelve a iniciar ese ciclo
todo el tiempo vamos a estar en esa
dinámica si funciona esa liquidez
dinámica operativa
la compañía y me gusta ponerlo acá en
tres indicadores sencillos a la hora de
que son los días de inventario
es decir lo que tengo el inventario
salvo contable este caso y ahí lo voy a
multiplicar por el número de días al
corte esto se refiere básicamente a que
si estoy viviendo este indicador al
corte de diciembre pues voy a tener 360
días porque porque diciembre es el mes
12 y generalmente pues estándar los
meses tienen 30 días estándar contable
así que en 12 por 30 media 360 si
estuviéramos hablando de junio pues
serían seis meses por treinta sería 180
días entonces eso es tiene esa variable
de días al corte va a depender de el
corte al cual estoy midiendo este
indicador entonces al hacer esa división
de inventario que tengo por decir algo
mil millones de pesos en inventario y
los kings viviendo a diciembre es decir
360 voy a comparar eso contra el costo
de ventas que tengo en todo el año en
este caso por poner un ejemplo
estaríamos hablando de 4 mil millones de
pesos un costo de ventas entonces esto
me da 1000 por 360 dividido 4 mil
millones un estado estamos hablando de
90 días de inventario es decir que ese
inventario que tengo allí de mil
millones de pesos me equivalen a 90 días
de funcionamiento y que en teoría
debería tardar 1090 días en salir de
todo ese inventario entonces ya tengo
una compra hecha pero esta vez
inventarle ahí pero me voy a demorar 90
días en salir de funcionar de forma
análoga igual en días de cartera es
decir yo por hacer la venta a crédito
ofrezco un periodo de pago
generalmente 30 días hasta días para que
ese cliente me pague y ahí por ahí ahí
en ese momento poder tener esa caja
operativo entonces por ejemplo en el
caso de díaz de cartera tenemos esas
cuentas por cobrar digamos que sean dos
mil millones de pesos díaz al corte
mínimos 360 días son importantes y lo
los días al corte en todos los
indicadores deben ser exactamente
iguales si yo me iba a junio pues todos
son a junio si todos son a septiembre
todos deben ser a septiembre o en este
caso todos deben ser a diciembre
entonces tengo dos mil millones por
ejemplo de cuentas por cobrar 360 días y
generó unos ingresos de 10 mil millones
de pesos por decir algo entonces ahí voy
a tener unos días de cartera
equivalentes
770 días más o menos
entonces ahí tengo un
pequeño un pequeño
lapso entre mientras vende el inventario
mientras lo recaudó y ahí sí voy a tener
la caja entonces en este caso pues si
son 90 días de inventario y me demoro 70
días en cobrar pues mi efectivo el
efectivo ello generó como empresa se va
a demorar
160 días y eso es lo que vamos a llamar
ciclo operativo ustedes le para apuntar
acá y hay un valor ideal de ciclo
operativo días de inventario días de
cartera y yo les voy a contestar que
depende eso depende mucho de la
industria en la que uno esté
no es fijo que 30 días de inventario sea
bueno
porque si yo por ejemplo soy un
restaurante y tengo 30 días de
inventario de pronto no es tan bueno
pero si soy un concesionario de
automóviles y tengo 30 días de
inventario pues puede ser que estoy
mostrando una agilidad aunque puede
llegar un punto en que puedo quedarme
sin inventario para venderlo entonces
ahí puedo llegar a tomar algunas
acciones para poder revertir esa
situación entonces ese es el operativo
realmente va a depender de lo que yo
veía en mi competencia o en la industria
en general o en otros países si te tiene
alguna referencia
es el simple operativo por ejemplo en
este caso de 160 días se va a ver
beneficiada de ciertas formas y yo como
empresa logró obtener un crédito
comercial que se llama con crédito sin
comercial con proveedor es decir que yo
dentro de una negociación con ese
con el que me suministra pues el
inventario y puedo llegar a ha negociado
un plazo mayor de pago 20 días 30 días
60 días etcétera y pues tener ese alivio
me va a beneficiar en la generación de
este ciclo de caja que yo necesito
entonces el ciclo de caja total vamos a
ver qué es este ciclo operativo que en
nuestro ejemplo es de
160 días y le voy a restar los días de
proveedores en el cálculo contable que
salga recordando que siempre este es el
saldo contable de la cuenta de cuentas
por pagar comerciales con cuenta los
proveedores el día habrán cortes y en
diciembre entre 60 y el coste de ventas
que tengo que utilizar aquí
digamos que en este caso para
simplificar ejemplo el proveedor me da
90 días en el cálculo así que voy a
tener 160 menos 90 vamos a tener 70 días
de 50 entonces la empresa va a tener un
período de 70 días en los cuales se
demora en realizar es acá eso va a ser
importante en otro ejemplo que vamos a
ver adelante
entonces aquí ya tendríamos cálculo pues
el ciclo de trabajar en función a lo que
comentábamos y vamos a ver el segundo
grupo de indicadores de liquidez que en
este caso va a ser la liquidez estática
porque estática porque digamos en los
anteriores veíamos que el dinámico se va
moviendo y que utilizó cómo se da una
explicación anteriormente utilizamos los
rubros tanto de esta situación
financiera como del start resultados en
este caso vamos a ver más la estructura
de liquidez de la fotografía y vamos a
utilizar básicamente cuentas que están
en el estado de situación financiera
entonces vamos a calcular por ejemplo el
rápido de tesorería es decir básicamente
la caja que yo tengo el banco está menor
y pues en un punto las inversiones
financieras de corto plazo es decir
aquellas que en menos de 108 de 360 días
puedo llegar a liquidar
el rendimiento incluso de estas y lo
divido frente al pasivo corriente es
decir la deuda que yo tengo como empresa
en que tengo que pagar en menos de
ciento de 360 días esto entonces al
calcular este indicador teniendo esos
saldos frente al pasivo corriente lo
ideal es que sea de un 10 a un 30% no
más de eso en este indicador porque no
más de 30 por ciento que elegiría
prestarle tener el mayor número efectivo
posible porque pues si no podría ser
ocioso a nivel de
de desempeño financiero para una empresa
sea tener tanto efectivo también en caja
y pues impide que la empresa produzca lo
que tiene que producir porque las
empresas salvo que digan lo contrario no
se dedican a generar rentabilidades con
su efectivo sino a ser productivos
entonces ese ratio teoría por ejemplo en
un 10 30 por ciento de nivel sería un
nivel acorde y vamos a tener el capital
de trabajo neto que es básicamente
los activos corrientes generalmente
ahí vemos el efectivo de
inversiones de corto plazo los
inventarios y las cuentas por cobrar
corrientes y ya eso le quito pues el
pasivo corriente
mencionado anteriormente menor a un año
ejemplo proveedores impuestos otros
acreedores que sean que tengan esa
actividad etcétera y ahí voy a procurar
que ese indicador sea positivo
simplemente
no complicarse que no es lo
suficientemente grande pequeño pero
ojalá se pudiera tener un indicador
positivo en ese aspecto
ahora ese indicador se puede medir como
una como una razón es decir simplemente
la corriente lo puede y sobre el pasivo
corriente y pues si arriba da quería que
fuera positivo pues aquello abajo voy a
querer que sea superior a 1
también aquí ya sé puedo hacer una
compra de lidad porque si ustedes se
fijan en el capital de trabajo neto pues
si yo tengo tres mil millones de pesos
es eso uno no sabe si es bueno o malo si
soy ecopetrol con el nivel de activos
tal vez tres mil millones de perros no
es tan bueno pero si soy una pyme que
maneja activos de cinco mil millones de
pesos tal vez tres mil millones de todo
es demasiado equity no hay un nivel
digamos asertivo para decir esto es
bueno pero si es negativo si voy a poder
descubrir parece el faltante que tengo
que que tengo que cubrir en el caso de
la razón corriente al hacerlo como una
relación si puedo llegar a ser
comparable frente a otro tipo de
empresas aunque voy a buscar ser
comparable con mi competencia
básicamente porque esta razón corriente
cambia dependiendo el tipo de actividad
económica aunque lo sugerido es que esté
en unos niveles de 12 por 12 veces a 1,5
veces e igual más arriba de 15 puede ser
buen bonito chévere pero como pasan en
rápido tesorería puede ser
ineficiente puede significar también
recursos ociosos que no están siendo
utilizados en la actividad de la empresa
ahora esa razón corriente también puede
sufrir una modificación se le puede
digamos a la corriente restar lo que
tengo en inventario y ahí vamos a ver la
prueba sea o aceptes
que para qué me sirve básicamente es qué
pasaría si yo como empresa no pudiera
vender mi inventario si por alguna razón
yo no puedo seguir liquidando lo que
tengo en existencias así que me voy a lo
que tengo que no sea inventario que no
lo puedo vender a ver si es viable que
pueda cubrir todo lo todas las
obligaciones que tengo el pasivo
corriente entonces
valor sugerido era pruebas ya avalar el
ideal es que fuera mayor aún simplemente
a veces lo que no maneja en la vida real
es que sea cercano audiencia puede ser
por debajo pero el valor ideal de la
privacidad es que sea uno o lo más
cercano posible a uno porque eso estaría
indicando que a pesar de que nos siga
vendiendo yo tengo la capacidad de poder
pulir cubrir mis obligaciones de corto
plazo
del capital de trabajo neto vamos a ver
una pequeña variación la mañama la
capital de trabajo neto operativo en el
cual simplemente voy a utilizar las
cuentas que tienen que ver con la
operación de la compañía que en este
caso hace la cartera las cuentas por
cobrar el inventario y los proveedores
que serían lo ideal en este indicador
que fuera a ser tan
positivo ni tan negativo y buscar que
sea lo más cercano a cero porque porque
el principio y como veíamos en este
ciclo anteriormente del ciclo este
operativo de caja yo mente auto con
proveedores es para obtener inventario y
ese inventario recordemos tenemos que
venderlo y se demoró un tiempo pero si
yo logro compensar ese salto que tienen
proveedores con estas dos cuentas estoy
en un equilibrio operativo perfecto no a
nivel equilibrio de liquidez que es lo
que generalmente uno ve en los análisis
financieros sino en un equilibrio
operativo entonces sería ideal poder
tener ese indicador en cero
y por ende digamos que en el equilibrio
operativo que sí es indicado que estamos
viendo acá abajo que es ese capital de
trabajo neto operativo dividido sobre la
deuda financiera de corto plazo ese
equilibrio operativo debería ser cercano
a uno
y esto que lo que me indica que por
ejemplo y haciendo reforma numérica si
tenemos 100 pesos de cartera 200 de
inventario y 50 de proveedores pues
vamos a tener un capital de trabajo neto
operativo de 250 pesos entonces yo como
empresa lo que necesito es endeudar me
en corto plazo 250 pesos en todo lo que
llamamos deuda de capital de trabajo si
yo no digamos logró financiar mi empresa
de esa forma estoy haciendo optimización
de recursos a nivel
financiero
digamos el mal la mayor o quizás
imposible la máxima que puedo lograr
y lo tomo más deuda de la que necesito
porque recordemos que tomar deuda tiene
un costo financiero entonces el
equilibrio operativo logra ese ese gran
beneficio
ya aquí entraríamos a ver los
indicadores de solvencia que es el
tercer grupo de indicadores financieros
los cuales vemos la estructura de
capital que tiene una compañía y son
pues digamos muy conocidos
por ustedes de pronto el endeudamiento
que me dé que tanto tengo en deuda
frente a los activos que posee por
ejemplo si tengo 700 millones de pasivos
y mil millones de activos pues yo de
cada diez pesos que tengo en activo de
cociente entonces digamos que el
endeudamiento
es indica ahora a controlar siempre y su
nivel ideal también va a estar en
función de qué actividad económica es la
que tenga la compañía
generalmente las industrias
manufactureras tienen un menor nivel de
endeudamiento
350 60 por ciento esto porque posee una
gran cantidad de activos
en contraprestación con las actividades
comerciante comercializadora por ejemplo
los que se dedican al comercio tienen un
endeudamiento más alto porque porque no
tienen un gran nivel de activos fijos
entonces uno se encuentra que en
comercializadoras el ayuntamiento puede
estar entre el 70 a 75 por ciento como
máximo de deuda para poder
subsistir
apalancamiento es otra forma de verlo
pues digamos que aquí no estamos
dividiendo frente al activo y si no a
frente al patrimonio y aquí pues
estaremos hablando en el caso de
manufactureras nivel literal de uno y en
el caso de
comercializadores nivel ideal de entre 2
a 2,5 veces que ese indicador y abajo
vamos a ver el playback bruto
digamos que aquí cogemos la deuda
financiera total que tiene la compañía
tanto de corto como en largo plazo yo
sugiero hacerlo generalmente contra
inicialmente contra a largo plazo
únicamente pero en general uno ve las
métricas o las mediciones que se hacen
en todas partes y se hacen contra la
deuda financiera total y eso lo voy a ir
contra el ebitda o contra el ebitda
dependiendo de lo que necesite medir
pero ya que la idea es ver dentro si con
mi operación yo puedo responder la deuda
que tengo entonces vamos a poner un
ejemplo rápido deuda financiera total
supongan que sean dos mil millones de
pesos y que los indar sea de 500
millones de pesos el imperio eso que me
ha me da 42 mil millones dividido 500 y
lo que me está diciendo es que la
empresa tiene la capacidad de pagar la
deuda financiera en cuatro años eso lo
que me indica es indicador por eso es
tan útil y por ello generalmente se
utiliza como un gobernante en
entrenamientos de crédito ya cuando las
entradas son un poco más grandes pero
la deuda financiera total señorita me
permite saber que tanto me voy a demorar
en pagar la deuda financiera que tengo
actualmente
encontrar la estación pues también es
bueno saber que tanto le veo a los
bancos frente al patrimonio que tiene la
empresa el apalancamiento financiero es
indicador pues ojalá no fuera superior a
uno porque en la nómina que sea superior
a 1 digamos que se corre el riesgo de
perder el control de la empresa cuando
la misma ya no tiene pues una
rentabilidad tan ática
entonces aquí lo ideal es que esa venda
financiera total no sea superior al
patrimonio que tiene la empresa
ya de cobertura porque generalmente las
empresas utilizan deuda financiera vamos
a tener la cobertura intereses
básicamente en utilidad o resultado
operativo sobre los intereses
financieros que se pagan ojalá ese
indicador sea superior a dos veces o dos
y medio veces porque esto digamos
indicaría una solvencia de la compañía
lo mismo ocurriría con la cobertura de
intereses pero ya media con respecto al
oibda porque pese al final recordemos
que el hábitat es un generador de caja y
lo puede ver frente a los intereses el
tamaño de la deuda configura caja libre
que lo vemos en el estado de flujos de
efectivo sobre esa deuda financiera en
general ese indicador si está entre un
25 30 por ciento se considera sano el
apalancamiento financiero que vimos
arriba también y el riesgo de final
refinanciación que consiste en tomar la
deuda financiera de corto plazo y
vivirlas sobre la obra financiera total
es indicador que lo que me está diciendo
no está diciendo que tanto debo de corto
plazo
para digamos repararlos y la música en
una ayuda financiera de mil millones de
pesos o decir algo pero de corto plazo
tengo 900 millones y riesgo en
refinanciación es evitando que el 90 por
ciento por ende yo voy a tener que estar
gestionando todo el tiempo esa deuda
financiera con cupos con bancos en el
momento que un banco me cierre un poco
mega park en boston deuda de corto plazo
me pueden poner en muchos problemas a
nivel de liquidez entonces lo ideal y
esto digamos baja es muy casuística es
no tener más del 50 por ciento de riesgo
el final de refinanciación es decir que
la deuda de corto plazo sea 50 por
ciento del total de la deuda financiera
con eso pues también evitó tener que
estar dependiendo en obviamente de que
el banco me apruebe el cupo me lo
extienda o que me lo quite presión y
lateralmente porque ya no quiere estar
en una relación con nosotros entonces
eso es lo que tiene como lo importante
ese indicador
el riesgo de refinanciación
y aquí también hago ya la pausa porque
puesto más nos va a mostrar como como
estos indicadores que se incorporan
dentro del módulo de indicadores de
contacto entonces tomás que pues pero en
la apuesta claro que sí el doctor
muchísimas gracias por toda la
información que nos acaba de compartir
muy valiosa y ha sido un espacio donde
hemos aprendido muchísimo de la mano del
doctor andrés y nos has enseñado una
gran cantidad de indicadores que son
supremamente útiles para implementarlo
entre dentro de las empresas para que
ustedes apliquen todo ese conocimiento
que nos ha nos ha regalado el doctor
andrés en este espacio muchas gracias y
también recordarles que todos estos
todos los indicadores que nos ha
mostrado a lo largo de este espacio los
podemos hacer en el módulo de
indicadores de contacto
voy a compartir un momento mi pantalla
les voy a demostrar el sistema
para recordarles de hacer un cierre a
esta este temática como crear los
indicadores que empezamos visualizando
antes de que empezara la intervención
conceptual de lo que estamos viendo con
el doctor andrés recordemos que tenemos
estos seis tipos de indicadores en el
módulo o de cuenta pyme el comparativo
anual el comparativo de cuentas tenemos
el de series históricas de cuentas
tenemos los indicadores de gráfico y
gráfico histórico y finalmente la
plantilla básica de conta excel sabemos
que tenemos unos que tienen mayor
personalización pero requiere un poco
más de programación de revisar qué es lo
que hago como sabes te voy a mostrar y
cuál es la información que va dentro el
indicador y otros que son más sencillos
como el comparativo anual y que nos
sirven son más sencillos menos
personalización pero que nos sirven
igualmente para mostrar información todo
depende de las necesidades que tengan
ustedes y de qué información quieran
mostrar en los indicadores y
específicamente en el módulo de
indicadores de contras prime
haciendo referencia a estos últimos
indicadores que nos está mostrando el
doctor andrés vamos a revisar por
ejemplo el indicador de endeudamiento
yo lo ubicó aquí en la pantalla
indicador donde también todo lo tenemos
aquí el número 12 aquí que vamos a
visualizar luego visualizar el indicador
de endeudamiento en la barra naranja
vamos a encontrar el indicador
totalmente endeudamiento y en la barra
azul encontramos el de apalancamiento
nosotros también podemos personalizar el
valor de los ejes de los límites
superior inferior para que podamos ver
con mayor perspectiva respecto a otro
indicador que estemos analizando en este
caso vamos a modificar los límites
superiores e inferiores específicamente
el límite máximo del indicador de
apalancamiento para que lo veamos en
perspectiva respecto al indicador de
endeudamiento para ello vamos a abrir
aquí vamos a dar clic en este botón para
abrir esta ventana de edición vamos a
dirigirnos a la opción de ejes vamos a
seleccionar eje derecho que es el eje
asociado al indicador de apalancamiento
vamos a seleccionar la opción máximo y
vamos a indicarle que nuestro límite
máximo va a ser 0.5 o para dar clic en
cerrar ya aquí vamos a que
automáticamente se nos actualizan los
ejes del indicador y vemos que ya en
perspectiva considera el
considerablemente más pequeño
que corresponde al apalancamiento
respecto al valor del endeudamiento la
configuración de este indicador como ya
hemos visto es muy sencilla es un
indicador de gráfico nos permite
seleccionar varias series tenemos la
posibilidad de guardar que modificar en
series puede seleccionar el tipo de
gráfico que queremos mostrar si queremos
visualizar las marcas o cuando queremos
visualizar las etiquetas y seleccionar
el eje al cual va a estar asociado cada
una de las de las series que tenemos
incluidas dentro del indicador
también podemos este módulo indicadores
nos permite tener una gran
personalización en términos de
privacidad y determinar qué personas son
las que van a acceder a la información
de nuestros indicadores para ello nos
vamos a ir a la última pestaña a la
pestaña de privacidad y aquí vamos a
encontrar los diferentes perfiles que
tenemos configurados en el sistema
supongamos que yo creé ese indicador y
estoy solo quiero que lo vea el perfil
administrador
para ello voy a dar clic aquí en
administrador y digamos que también el
solo administrador pero también
podríamos seleccionar otro perfil como
el contador vamos a dar clic en aceptar
y con esta configuración de privacidad
sólo es personas a las que yo les
indique que están autorizadas para ver
indicador podrán acceder a esta
información en la pestaña que yo
configure dentro del indicador así que
también podemos revisado que podemos
enviarlo por email podemos configurar la
privacidad tenemos seis tipos de
indicadores diferentes cada uno con sus
posibilidades sus características para
que ustedes configuren los indicadores
necesarios para sus empresas con la
información que nos ha compartido el
doctor andrés el día de hoy el doctor
entonces ya vamos a continuar para la
parte final de esta capacitación que
hemos tenido el día de hoy lo dejo para
que nos comparta pantalla ya es el
hospedador y doctor todo suyo y todos
estamos muy pendientes a la información
que nos vaya a compartir en esta recta
final de esta capacitación de capaz para
pymes listo tomas muchas gracias
entonces aquí ya para ir terminando
ya ves que todo lo que no anteriormente
planeación como consigue objetivos
indicadores cuáles son los indicadores
perfecto pero digamos que siempre hay
que ser hincapié en digamos la calidad
de la información contable y eso pues
digamos hay un rol fundamental en el
área de contabilidad
para poder aportar esa visión
estratégica que se tienen que todos esos
indicadores esto es el planteamiento que
se está viendo
en el tiempo pasado lo que hicimos
ahorita pues si tenga algo de relevancia
de cara al futuro desde qué nos sirve
tener una información poco fiable unos
indicadores que sí que nos dan tres
veces dos y con eso lo que sea si al
final la data no no están no es tan
confiable entonces siempre me gusta
hacer hincapié en eso en digamos lograr
esa transparencia que es la principal
digamos atributo que se debe tener a la
hora de la gestión de indicadores
financieros
y un poco muy rápidamente ver cómo pasó
la contabilidad desde la edad media en
la cual pues simplemente en una persona
en la cual se tenía algún tipo de
confianza para que llevara algunas
cuentas de hasta ahí pero con la
revolución industrial pues ya la
contaduría entidad a tener un poquito
más de relevancia porque pues ya se
presta un servicio como padres más
especializado se hace pública ustedes
digamos aquí hay contadores saben que
que su firma es efe pública lo que se
está poniendo allí es fiable y que ya en
el siglo 21 pues cuando esta
globalización y la necesidad de tener
rentabilidades
digamos acordes a lo que se está
invirtiendo
y la movilidad de recursos pues en la
contabilidad ya se vuelve imposible algo
estratégico
para el análisis financiero entonces e
inclusive el contador va mucho más allá
de llevar una contabilidad bien ordenada
como esta hemos estado viendo en el
software sino que también puede llegar a
aportar a encontrar digamos puntos de
debilidad o de fortaleza en esos números
que nos están mostrando ese es el nuevo
rol que tiene la contabilidad y pues
obviamente eso nos va a conducir a una
generación de valor hacia los
accionistas que al final es lo que
buscan ellos no es sólo mirar a esta
rentabilidad por alguna razón sino que
se puedan llevar una contabilidad de
costos que lo que empezamos allí para
llegar a una contabilidad gerencial y
después una contabilidad financiera con
eso pues ya logramos un instrumento de
competitividad muy grande
pues consideren no sólo la calidad de la
información sino el costo de generar
información y el tiempo o esa
oportunidad de generar esa data esto es
lo que va a generar valor y eso es lo
que se va a buscar los deportistas
estratégicos por parte de las áreas de
contar ya de cumplir esas tres cosas y
más allá de estar registrando también la
situación financiera y contable de la
compañía
hemos estado
evolucionando en la información contra
él y pues eso hace que se cambie un poco
el paradigma en cómo se maneja la
información ahorita deberíamos que está
la situación financiera recoger los
activos que crecen igual al pasión más
patrimonio en la ecuación contable pero
vamos a ver que en los recursos que es
como se debería ver desde el punto vista
estratégico a la rentabilidad nosotros
no tendríamos activos sin los recursos
esto espiritista estratégico con lo cual
vamos a tener que esos recursos deben
ser igual a las obligaciones que tengo
como empresa más el capital intelectual
que está aportando porque al final los
socios quienes ponen el patrimonio si
ponen dinero habrá dos socios
capitalistas pero al final también
colocan su conocimiento digamos los
socios creadores generalmente son los
que mejor conocen del negocio y es el
capital que más se valora en él
entonces entendiendo que los recursos va
a ser la suma de esas obligaciones más
capital intelectual se puede llegar a
entender esa visión estratégica
a partir de un análisis que se basa en
la capacidad de esos recursos sino en la
aceptación meramente legal que es lo que
pide la contabilidad
que las obligaciones van mucho más allá
de mirar estos pasivos y digamos también
mirar los efectos que son de corto a
largo plazo por ejemplo
cosas tan sencillas en la contabilidad
como de identificar la porción corriente
de largo plazo que es deuda financiera a
largo plazo registral deportista legal
pero sabemos que esa porción hay algo
que se tiene que pagar en menos de un
año eso hay que digamos empezar a
diferenciarlo con un ejemplo muy
sencillo dentro de nuestra contabilidad
para entender que no es el total de la
deuda a largo plazo es de largo plazo y
eso le puede cambiar mucho la medición
de los indicadores y también tener ese
capital intelectual que no va que va
mucho más allá de esa diferencia entre
el valor contable el valor de mercado
sino también incorporar como bien decía
anteriormente ese capital humano que es
básicamente el conocimiento que aporta
el accionista que crea la compañía el
socio fundador pero también
posteriormente todos esos empleados y
colaboradores que llegan a hacer en la
empresa entonces ahí hablamos de una
contabilidad mercado para el mercado
capitales en las cuales pues si tenemos
unos estándares internacionales las y el
proceso que ya hemos visto pero también
hay que ubicarse y en el caso de las
pymes tener una contabilidad que tiene
unas limitaciones organizacionales y
financieras que tienen digamos unas
dificultades en el proceso para ser
generadas y que en función a ello debo
adaptarme a esa realidad teniendo en
cuenta esa visión estratégica
también es muy importante desde el punto
de vista del área contable entender muy
bien el negocio y la industria la
empresa si bien los estándares contables
en general pues son aplicables para
todos pues cada empresa tiene su
particularidad no es lo mismo una pyme
no es lo mismo una contabilidad
gubernamental no es lo mismo una ong o
una sal no es lo mismo
digamos una entidad financiera etcétera
hay que saber bien en que en día nos
estamos ubicando porque en función de
eso también va a cambiar el análisis de
indicadores financieros por ejemplo que
lo que nos trae hoy y también puedes
tener más desde a tomás relacionales
tener
en consideración cuáles son los usuarios
finales de la información que sistemas
de telecomunicaciones puedo llegar a
tener para adaptarlo al manejo de esa
información que al final debe buscar
como integrada el pp y asegurar la
calidad de esa información como tal por
lo que por ende pues el principal aporte
que tiene una buena contabilidad en la
estrategia y lo reitero es ofrecer
información
confiable y detallada eso es lo que se
busca por parte de la contabilidad
mientras tenga eso voy a poder tener
indicadores asertivos resultados que van
a mostrar la realidad del negocio y que
me va a reducir tiempos en los trámites
por ejemplo con acreedores financieros
si yo tengo una información a la mano
aparte también doy una buena señal de
confianza con respecto a esos acreedores
o inclusive inversionistas que quedan
entrar en la compañía ya para terminar
agradeciendo mucho la atención que han
tenido
con nosotros el día de hoy
es importante siempre tener en cuenta
que aunque los estándares contables
buscan reducir la subjetividad porque de
alguna forma una ley se tiene que
contabilizar estos días a esto así pues
al final es muy difícil eliminarla del
todo y siempre va a haber algún tipo de
criterio y sobre todo con la aplicación
de las niif
que es que se viene dando pues ya hace
unos años atrás con lo cual se requiere
un muy buen criterio por parte de la de
las personas que hacen parte de la vía
contable y financiera
entonces sí es bueno tener de cierta
forma un estándar pero lo bueno sería
mismo no perfecta y no sea poder
eliminar entonces siempre va a haber
algún tipo de criterio que se considera
y eso voy a afectar las mediciones de
los indicadores que vimos anteriormente
en el caso de la contabilidad una
actitud ética no es sólo necesaria sino
conveniente aquí empieza tenemos
contadores y sabrán que en eeuu por
ejemplo surgió la ley son allá en el año
2 por cuenta de muchos escándalos de
manipulación de información financiera
por parte de grandes corporaciones en
esto pues básicamente surge de problemas
de ética básicamente entonces eso
siempre va a estar presente y siempre
hay que tenerlo como un objetivo
principal del área contable de la ética
y después la confiabilidad porque pues
uno va a llevar a la otra
tener una mayor capacidad de análisis de
avanzar de esa contabilidad pública que
digamos de décadas atrás en las cuales
pues simplemente se presta el servicio
es una contabilidad profesional que no
sólo está estar en servicio sino también
identificar por qué ocurren algunos
aspectos algunas situaciones médicas ver
tendencias y se inclusive un consultor
estratégico de la empresa
pero más que a largo de estrategia la
política contable no debe ser como tal
una estrategia empresarial pues en
algunas ocasiones por ejemplo se busca
modificar la política depreciación y
amortización un poco para tener algún
tipo de utilidad mayor o menor en
ciertos periodos pero eso al final no me
está haciendo más eficiente como empresa
o la administración no necesariamente
está haciendo mejor sólo por esa razón
entonces siempre es importante
considerar que las políticas contables
son apoyos son soportes que muestran que
busca mostrar la realidad pero no deben
ser una estrategia como tal
y para cerrar por la calidad de
información financiera es fundamental
para cualquier tipo de análisis que al
final y lo que se busca con los
indicadores financieros pero
principalmente nunca va a ser más
importante que la confiabilidad que
puedan llegar a tener esa información
yo de todas formas pues les agradezco
mucho la atención aquí les dejo los
datos y recordar esto tengo un libro y
aquí algo pues un poquito spam
un libro creado para el análisis
financiero básico para empresas como ven
aquí
16 módulos el análisis vemos o se ven
allí indicadores que estuvimos bien
anteriormente pero también hay otro tipo
de indicadores muy interesantes que
pueden servir para cualquier tipo de
compañía
a nivel de liquidez a nivel de
generación de valor a nivel de
insolvencia porque hay unos modelos aquí
incorporados para ello de valoración de
empresas en fin tiene una gran cantidad
de aspectos que pues lo hacen con un
referente que ya ha pasado a ser
utilizado en universidades tan
prestigiosas como la universidad los
andes para poder hacer cursos de
maestría así que quien esté interesado
aquí están mis datos y pues nada
entiendo que aquí ya cerramos la sesión
[Música]
doctor anand muchísimas gracias yo sé
que toda la información que usted nos
compartió el día de hoy nos quedó
supremamente clara y es muy útil es una
información realmente útil para todas
las empresas y las pymes que están con
todos los usuarios que están conectados
con nosotros el día de hoy en y trey que
darle nuestro agradecimiento y yo creo
que de parte de todas las personas que
están con nosotros muchísimas gracias
por compartir con nosotros este espacio
recordarles a todos los usuarios que
todo lo que vimos el día de hoy lo
podemos realizar en conta pyme la red
las operaciones que se realicen guardan
la información y cajones información
podemos sacar los indicadores en el
módulo doctor muchísimas gracias por
toda la información que nos compartió el
día de hoy por eso este conocimiento es
tan valioso que usted tiene y se le ha
dado la experiencia y los estudios que
ha realizado
transmitirlo hoy a las personas que
están conectadas a las pymes que van a
ver este vídeo van a ver esta
capacitación en indicadores muchísimas
gracias le reitero nuestro
agradecimiento y yo creo que de parte de
todos los usuarios que están con
nosotros hicieran el vídeo muchas
gracias a usted por haber compartido con
espacio y recordarles a todos que la
información que vimos los indicadores
que nos enseñó el doctor andrés los
podemos hacer en conta pyme en el módulo
de indicadores haciendo uso del módulo y
contra pyme para excel de contacts él
prefiera nuestro agradecimiento doctor
muchísimas gracias por el espacio
y
su experiencia con con está pyme es lo
más importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más con está pyme
r8 más potente desarrollamos mejoras
internas para fortalecer los cimientos
de nuestra aplicación más respaldo con
tan sólo un clic podrá encontrar los
servicios del portal de clientes
capacitaciones y todo el respaldo de con
chaplin
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentre ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contamine
ahora cada campo tiene una ayuda
explicativa con ejemplos de uso para que
todo esté ahí al alcance de su mano más
fácil trabajamos para mejorar aún más su
experiencia con con tapping por eso
ahora todo es más fácil
mejoramos la apariencia agrupamos la
información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
aún hay más contactame es tan público
como se personalice su sistema con estos
nuevos estilos de presentación
descubran la nueva versión de contamine
más potente más simple y más fácil de
usar
serpiente con tap y me tiene muchos
beneficios ya conocen nuestro portal de
clientes tendrá acceso a todo el
contenido que conta pm tiene para usted
podrá aprender a manejar el sistema con
miles de vídeos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad contamine
y descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
sólo debe ingresar a
www.ubm.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con sus correos
registraron con está pyme no lo olvide
contra pyme portal de clientes y listo
con está pyme simple rápido y fácil de
usar
[Música]
bueno aquí estamos finalizando esta
sesión de capacitación con todos ustedes
de este tema tan importante de
indicadores financieros para pymes
doctor andrés felipe qué tal ha visto a
las personas que estaba escribiendo nos
preguntando acerca del tema
y no pasa nada es muy interesante las
preguntas que nos han hecho llegar por
por el chat
algunas pues bien en técnicas otras más
de análisis pero estas son bastante
interesantes de acuerdo doctor vemos que
muchas personas no estuvieron como
haciendo más dudas escribiendo más dudas
del tema y entendemos que ha quedado
entonces muy claro pero sin embargo de
acuerdo con lo que nos escribieron
preguntaron las respuestas que usted
logró dar allí en el chat que le
gustaría recordarles a los usuarios que
nos están viendo que nos están
escuchando acerca del tema que hemos
visto no pues muy rápidamente
digamos que los indicadores financieros
como vemos al principio no tiene todo
ese proceso administrativo dentro de la
empresa
digamos que esas fases funcionan muy
bien si uno tiene muy claro los
objetivos que se buscan y entre todos
los objetivos que están por supuesto los
objetivos financieros y los indicadores
van a ser claves porque son café y van a
ser claves para saber
estamos yendo si lo estamos haciendo
bien
si digamos necesitamos corregir algo
vamos a manejar esas tolerancias que
comentaba ayer en la charla y yo creo
que ese es el principal mensaje digamos
que al final los indicadores van a
ayudarnos a saber si estamos haciendo
las cosas bien o mal pero pues es muy
importante tener claro cuál es el
objetivo creo que estoy buscando medir
porque pues indicadores hay muchos por
ejemplo en el libro que siempre tengo
150 indicadores pero uno sabe que no
todos van a ser útiles para ciertas
empresas sino vieron de saber qué es lo
que necesita busquen cumplir no lograr y
en función de eso qué indicadores son
los que voy a adaptar para ello
es importante esto todo esto es unasur
todos estos ingredientes con así decirlo
para la receta calcular esta función en
los ingredientes son claves yo creo que
con eso creo que podríamos estar
para más inquietudes
sí doctor de acuerdo con lo que nos está
comentando y algo que me pareció
inmensamente ganador durante la sesión
es ver cómo aplicar la parte teórica que
nos está explicando en conta pymes no me
parece valiosísimo como una persona a
través de nuestra solución de
indicadores que es algo que tenemos en
el programa que muchos lo pueden generar
gráficos diferente información y también
la solución de contarme para excel que
es un excel totalmente conectado con la
base de datos de contacto y me pueden
generar estos estos resultados y estos
datos de forma personalizada esto es
inmediatamente ganador y para todos los
que nos están escuchando también sabemos
que hay personas que dicen hoy pero esto
es muy avanzado para mí yo cómo voy a
hacer ingresé a esta capacitación pero
yo apenas estoy empezando con nómina o
está empezando con facturación o apenas
estoy creando una empresa que quiero
iniciar y para eso quiero contarles que
nosotros tenemos
un beneficio grandísimo y es que ustedes
pueden acceder a un paquete en este
momento de acuerdo con las necesidades
que tengan entonces no están solo nómina
pueden adquirir eso solo facturación
pueden adquirir eso y a medida que su
empresa va creciendo y van ya
estableciendo todos los indicadores todo
lo que necesitan pueden incluir nuevas
funcionalidades y para eso les quiero
contar que hasta el día de hoy tenemos
paquetes para emprendedores con todas
estas funciones que les acabo de
mencionar es un momento con también la
parte de no sé si conoce doctor que ya
la habían ahora quiere que implementemos
electrónicamente documentos soportes en
compras han obligados a emitir factura
de venta o documento equivalente y todo
esto está en contra tim en estos
paquetes que ahorita están con el 20%
descuento les voy a dejar el enlace allí
en el chat para que por favor aprovechen
y puedan acceder a ellos igual en la
parte inferior tenemos un botón amarillo
con el que pueden solicitar asesoría si
ya están aquí y se dicen ok
ya con tap y me hace tiempo lo conozco
tengo mi empresa constituida pero yo no
veo que tenga la funcionalidad de
indicadores cómo hago para tomar la
cuenta en la parte inferior en el botón
amarillo para que lo puedan agregar a su
sistema doctor quiero preguntarle algo
para los contadores que están acá
conectados porque es importante este
tema en la profesión que ellos ejercen
día a día
si digamos que es muy importante el el
rol que ha ganado la contabilidad como
tal dentro de las empresas hay como se
conectaban la charla en a la media que
era pues alguien que simplemente da una
cuenta y listo cuando empieza este tema
la reducción disquera cuéllar digamos 6
se va profesionalizando
la profesión valga la redundancia pero
ya en el mundo de hoy hay una gran
cantidad de información donde se puede
acceder a los mercados de capitales de
forma global entre países y pues digamos
que la contabilidad juega un papel muy
relevante porque prestamos al principio
la venta vida es importante si para el
accionista claro estaba para algún
acreedor pero ya cuando no hable del
grupo de interés no sólo son estos estos
usuarios de la información pues es
digamos que se lograba poder transmitir
una transparencia una reputación sobre
todo eso también muy importante de la
empresa entonces tener buenas prácticas
contables tener números transparentes y
ese tipo de cosas ayuda mucho a la hora
de que tiene un cliente un empleado un
potencial inversionista futuro se
interese valga la redundancia en nuestra
empresa sobre todo es en estas etapas
tempranas cuando son de startups o
digamos ya cuando son pymes que están en
ese proceso de consolidar su empresa y
digamos que hay que hacer un comentario
resaltar lo he comentado anteriormente y
me parece muy interesante en el caso de
contar pyme ver que se mencionaba la
charla tener el método directo por
ejemplo y que era una de las puntas que
estaba por allí en el chat y por qué
pues digamos que ahora que comentaba el
tema la transparencia y saber
exactamente cuál es la real ya la
compañía el hecho de que el software que
lo estuve viendo tiene el método directo
a calcular el flujo de efectivo pues
también parece un plus realmente a veces
esto es muy difícil hacerlo uno estados
financieros inclusive grandes
corporaciones que utilizan el método
indirecto por digamos diversas
limitantes en este sentido y que el
software lo fresca parece que es también
algo que contribuye a esa transparencia
huesa
si digamos calidad de información que
quiere entregarle a los este foros
de acuerdo doctor excelente y bueno ya
para terminar lo que estamos hablando
acerca de los contadores me pasó hace
poco que estaba hablando con una
contadora de hecho ella es distribuidora
de nuestro sistema y me decía yo
profesionalmente no soy contadora soy
revisora no he hecho una especialización
en este tema de asesoría financiera para
empresas pero prácticamente me estoy
convirtiendo en eso en una asesora
financiera conociendo la contabilidad me
preguntan consejos bueno miren cómo me
está yendo a mí si estoy teniendo
suficiente utilidad y las ventas bueno
ya están por ese camino mes ya y me
contaba también que muchos contadores
están en ese en ese proceso qué consejo
podría darles desde el punto de vista ya
de indicadores financieros para que
ellos se preparen para enfrentar esto
para crecer y también darle más valor a
su profesión
si digamos que siempre es importante
estar en la continua capacitación
digamos en el crecimiento académico y
perdamos ya que la miel es deportista si
soy contador
yo no soy contador por el atraso y
administrador pero permite aprender
mucho contabilidad o soy así al inverso
del camino inverso no tiene ciertas
nociones de cómo se ha gestionado una
empresa en todo pero tiene que
profundizar más en la parte financiera y
los contadores tienen una gran ventaja
que saben es cómo se construye esa
información muchas veces a uno le toca a
reclasificar cuentas cifras pero uno no
entiende por qué y le toca profundizar
contado lo tienes supremamente claro y
ya entra el pan sacando una ventaja
frente a nosotros y ya cuando uno
conozco comentabas en el ejemplo mucho
mejor tener esas cifras pues puedes
saber en qué puntos clave son los que
debe profundizar más la empresa
digamos corregir el tema de la utilidad
o la pérdida si es que la tiene o el
nivel de endeudamiento porque uno en la
información financiera que recibe está
fuera tiene un cierto edad jets y tiene
unas buenas notas incluso pero el
contador inclusive el revisor que es tan
transversal tiene mucho más y mucha más
oportunidad de ver dónde es que están
ocurriendo estas cosas entonces siempre
el tema de análisis tiene que estar
inmerso e implícito pues dentro de la
profesión contable y se quitaba lo todo
el tiempo no es una cuestión de meter
esto en la cuenta y esto en alta cuenta
y ya está sino que también no tiene que
empezar a cuestionar porque está en esta
cuenta o no y sobre todo pues en la
migración hacia los estándares ni el que
podamos así que obliga es el así que
obligasen entonces el análisis va a
estar siempre inmerso en la función con
tal es algo para lo que tenemos que
prepararnos no sólo los contadores sino
también quienes gestionamos las empresas
muy muy de acuerdo con esos grandes y
algo que quiere sumar a lo que nos está
comentando es la importancia de tener
manejo de soluciones de software
contable que nos permiten tener esta
información a la mano al día y
actualizada como contamina lo que veamos
hoy es fácil se automatiza el generar la
información de los indicadores que
tenemos en la empresa las gráficas bueno
todo lo que necesitamos esto es
fundamental para los contadores algo que
a veces se ven en ciertas noticias es
bueno cuáles son las las carreras que ya
van a perder como auge por tema de la
tecnología la inteligencia artificial
los software y a veces en algún momento
leí que decían los contadores pero la
verdad es que más que perder no se
convierte las soluciones como con está
pyme en un aliado si en un aliado para
trabajar día a día y tener todo o sea a
un nivel
en cumplimiento con la dian y con todas
las empresas entonces esto es
fundamental los contadores que nos están
escuchando y aún no tengan contacto y me
pueden ir a la parte inferior el botón
amarillo solicitar asesoría porque
tenemos para ustedes beneficios
especiales exclusivos porque son
nuestros consentidos nuestros contadores
que ellos en nuestra comunidad más
especial el doctor andrés felipe ya con
esto hemos llegado al final de la
capacitación nos encantó tenerlo con
nosotros hoy con todo ese bagaje de
conocimiento que estuvo impartiendo a
nuestra comunidad con está pyme de
verdad muchísimas gracias y bueno nos
encantó nos encantó que nos haya
compartido este este tema ya para para
despedirnos le gustaría decirle algo más
a nuestra comunidad que ya está aquí
escuchándonos
algo muy brevemente y complementando un
poco lo que acabas de decir de los
sumerios primera civilización del mundo
sumerios 3 mil 500 antes de cristo
tenían contadores o sea la contabilidad
si no se remonta a ese punto lleva cinco
mil quinientos años y no ha desaparecido
esto
confirmó lo que estás diciendo
y no nada pues digamos que un placer
enorme haber estado en esta sesión
siempre es bueno recordar profundizar de
aprender el caso mío también
todo este tema del análisis financiero
así que gracias
claro que sí de perder es feliz de
muchísimas gracias a todos los que nos
acompañaron hasta este momento muchas
gracias nos encantó leer nos leerlos
desencanto también estar aquí brindando
este espacio de capacitación que lo
hacemos con mucho compromiso con la
mejor calidad posible y con todo el
corazón lo hacemos para todos ustedes
en que en los próximos días vamos a
estar enviando las memorias de esta
sesión las memorias son la grabación un
certificado por haber estado en vivo y
también a los que nos estaban
preguntando bueno yo no alcancé a llegar
desde el inicio durante todo el día
tendremos habilitada esta sesión
entonces desde el mismo enlace que les
llegó a sus correos también en redes
sociales pueden encontrar nuestras
historias el link para que ingresen y la
visualicen desde un comienzo eso sí al
ser una grabación no podrán realizar
preguntas no tendremos como ese máximo
aprovechamiento de este espacio porque
ya no será en vivo pero de todas maneras
podrán visualizar todo lo que estuvimos
aprendiendo el día de hoy entonces
nuevamente muchísimas gracias para todos
y nos vemos en una próxima sesión de
capacitación con la comunidad con está
pyme adiós
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digámoslo en un lenguaje
divulgar a sacaron del estadio
i
cuándo
oiga qué es esa maravilla contrapié
amanecí totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan marca
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo cuenta pyme está listo para
ayudarlo a usted ya su negocio en tres
pasos ingreso a sus empleados una única
vez en contra pyme segundo registra la
rueda es la calzado de la novia con un
solo clic envíe los documentos de nómina
electrónica a la dian y listo así de
fácil cumpla con los requisitos legales
y haga su nómina electrónica más simple
rápido y fácil con cuenta pibe
contra pymes sabe que es la empresa más
que un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar
facture gestione sus recursos y crezca
sin límites con contamine el software de
facturación y gestión contable ideal
para pymes con tapping simple y rápido y
fácil de usar
[Música]
la factura electrónica proveedor
tecnológico
documento xml certificado electrónico
confundido debiendo en nuestras manos
facturable electrónicamente que importa
pin usted tendrá el tiempo y la
tranquilidad que necesita para dirigir
su empresa activa en la facturación
electrónica en contacto y mika y quite
sus rangos de numeración y comience a
emitir factura electrónica
así de fácil factura como siempre crezca
más nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
[Aplausos]
mira
y
[Música]
e
y
su experiencia con contra pyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
una pyme r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación más
respaldo con tan sólo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de concamín
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contamine
ahora cada campo tiene una ayuda
explicativa con ejemplo de uso para que
todo esté ahí al alcance de su mano más
fácil trabajamos para mejorar aún más su
experiencia conjunta piña por eso ahora
todo es más fácil y mejoramos la
apariencia agrupamos la información y
diseñamos ventanas más intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
aún hay más
contactame es tan único como usted
personalice su sistema con estos nuevos
estilos de presentación
descubra la nueva versión de contamine
más potente más simple y más fácil de
usar
serpiente con tap y me tiene muchos
beneficios ya conocen nuestro portal de
clientes tendrá acceso a todo el
contenido que contaba y me tiene para
usted podrá aprender a manejar el
sistema con miles de vídeos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad contamina
y descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
sólo debe ingresar a
www.ubm.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con su correo registrado
en conta pyme no lo olvide con está pyme
portal de clientes y listo con está pyme
simple rápido y fácil de usar
[Música]
y